Le poney est un animal 

Great Codroy est une municipalité réf . nécessaire . située sur l Île de Terre-Neuve . dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador . au Canada . 


Municipalités limitrophes 


Notes et références 

Portail de Terre-Neuve-et-Labrador 
L Ikoma-jinja 生駒神社 est un sanctuaire shinto situé à Ikoma . préfecture de Nara au Japon . Généralement appelé Ikoma-taisya 往馬大社 . Le nom formel du sanctuaire est Ikomaniimasu-Ikomatsuhiko-jinja . L Ikoma-jinja est aussi connu sous le nom Ikoma-taisha . qui signifie grand sanctuaire d Ikoma . 


Histoire 
Selon le Sokoku-Fudoki . ancien document du Japon . le sanctuaire existe déjà en 458 . L objet initial de culte du Ikoma-jinja est une montagne . le mont Ikoma . derrière le sanctuaire . 
Ce sanctuaire entretient une longue relation avec la famille royale japonaise et la dynastie . Dans l Engishiki . compte rendu officiel des sanctuaires écrit en 972 . l Ikoma-jinja porte le titre de Kanpei-dai . un rang très élevé parmi les sanctuaires japonais . 


Objets du culte 
De nos jours . ce sanctuaire est consacré à sept dieux . Ikomatsu-Hikono-Kami . Ikomatsu-Himeno-Kami . Okinaga-Tarashihimeno-Mikoto impératrice Jingū . Tarashinakatsu-Hikono-Mikoto l empereur Chūai . Hondawakeno-Mikoto l empereur Ōjin et Katsuragi-Takanukahimeno-Mikoto mède de l impératrice Jingū . Okinaga-Sukuneono-Mikoto père de l impératrice Jingū . Ikomatsu-Hikono-Kami et Ikomatsu-Himeno-Mikoto passent pour être mari et femme . comme le montagne Ikoma elle-même . 


Bien culturel 
Le sanctuaire possède le Ikoma-mandara . mandala d Ikoma . désigné bien culturel important . 
Ce sanctuaire est également bien connu comme sanctuaire de feu . et la famille royale japonaise utilise le shinboku ou bois sacré du sanctuaire . comme bois de chauffage lors de la cérémonie du daijosai . En octobre . le sanctuaire organise le himatsuri ou fête du feu . 


Source 
Site du sanctuaire 
Nihon Kotsu Kosha . Nara . Nihon Kotsu Kosha . 1984 . p . 137 . 


Référence 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Ikoma Jinja voir la liste des auteurs . Portail du Shinto Portail de la préfecture de Nara 
Wolica Brzozowa prononciation vɔˈlit͡sa bʐɔˈzɔva est un village de la gmina de Komarów-Osada . du powiat de Zamość . dans la voïvodie de Lublin . situé dans l est de la Pologne . 
Il se situe à environ 22 kilomètres au sud-est de Zamość siège du powiat et 96 kilomètres au sud-est de Lublin capitale de la voïvodie . 


Histoire 


Administration 
De 1975 à 1998 . le village est attaché administrativement à l ancienne voïvodie de Zamość . 
Depuis 1999 . il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin . 


Références 

Portail de la Pologne 
Le vent se lève The Wind That Shakes the Barley . littéralement le vent qui agite l orge est un film britannique réalisé par Ken Loach et sorti en 2006 . 
Le film a pour thème la guerre d indépendance irlandaise 1919-1921 et la guerre civile qui la suivit 1922-1923 . Le titre original . The Wind That Shakes the Barley . fait référence à un poème de Robert Dwyer Joyce . un auteur irlandais du XIXe siècle . qui évoque le soulèvement irlandais de 1798 . 
Le film raconte l histoire d un petit groupe d activistes de l Armée républicaine irlandaise . en particulier de deux frères . Damien et Teddy O Donovan . qui sont d abord unis contre l occupant britannique et qui se déchirent ensuite . Le récit se déroule de 1920 aux années de la guerre civile irlandaise . 
Le vent se lève a remporté la Palme d or du Festival de Cannes 2006 . Il est sorti officiellement en France le 23 août 2006 . 
L intérêt commercial suscité par le film en Grande-Bretagne a été moins important que dans les autres pays européens . comme pour la plupart des films de Ken Loach réf . souhaitée . et seulement 30 copies du film devaient être distribuées contre 300 en France . Finalement . en raison de l obtention de la Palme d or . le film est sorti sur 105 écrans à travers le Royaume-Uni . 
Le parti politique RESPECT . dont Ken Loach est membre . a appelé la population à aller voir le film dès le premier week-end pour persuader l industrie du film de le programmer plus largement . 


Synopsis 

1920 . dans le Comté de Cork . en Irlande . Le Dr Damien O Donovan est sur le point de quitter son village natal pour exercer la médecine dans un hôpital de Londres . Pendant ce temps . son frère Teddy commande la brigade locale de l IRA . l Armée républicaine irlandaise . Après un match de hurling . Damien est témoin de l exécution sommaire de son ami . Micheál Ó Súilleabháin . par des militaires britanniques du régiment des Black and Tans Noirs et Fauves . Bien que fortement ébranlé . Damien repousse les supplications de ses amis de rester en Irlande et de rejoindre l IRA . car il dit que la guerre est perdue d avance . Avant qu il ne quitte la ville . Damien voit des soldats de l armée britannique essayant vainement . et violemment . d intimider le garde fonction de surveillant et le conducteur d un train parce qu ils refusent aux troupes de monter à bord . Damien décide alors de rester et de rejoindre la brigade de l IRA de Teddy . 


Thèmes 
Selon le réalisateur Ken Loach . le film tente d explorer dans quelle mesure la révolution irlandaise était une révolution sociale . et non pas une révolution nationaliste . 
Chaque fois qu une colonie veut l indépendance . les questions à l ordre du jour sont les suivantes :A Comment obtenez-vous le départ des impérialistes ?B Quel type de société voulez-vous construire ?Il y a habituellement les nationalistes bourgeois qui disent : Disons simplement : changez de drapeau et laissons tout comme c était . Puis il y a les révolutionnaires qui disent : Nous allons changer les lois sur la propriété . C est toujours un moment critique . 
Selon Rebecca O Brien . productrice du film et collaboratrice de longue date de Ken Loach : 
Il s agit de la guerre civile dans un microcosme . Ce n est pas une histoire comme Michael Collins . Ce n est pas la recherche de ce genre de précision biographique . mais plutôt s exprimer sur les thèmes de la période . C est bien le cœur des troubles qui arriveront plus tard . c est pourquoi il est si fascinant à faire . 


Réception 
Le film est devenu le film indépendant irlandais le plus vu jamais sorti en Irlande . il a rapporté 377 000 € lors de son week-end d ouverture et 2 . 7 millions € en août 2006 . 
Les commentateurs de gauche en Irlande ont longtemps étudié la guerre d indépendance irlandaise en tant qu exemple de la lutte de classe . autant que du nationalisme . 
Le film a également relancé le débat sur les interprétations opposées de l histoire irlandaise . 


Fiche technique 
Titre original : The Wind That Shakes the Barley 
Titre : Le vent se lève 
Réalisation : Ken Loach 
Scénario : Paul Laverty 
Décors : Fergus Clegg 
Costumes : Eimer Ni Mhaoldomhnaigh 
Photographie : Barry Ackroyd 
Montage : Jonathan Morris 
Musique : George Fenton 
Production : Rebecca O Brien 
Format : Couleurs - 1 . 85 : 1 - 35 mm - Dolby Digital 
Genre : Drame 
Durée : 126 minutes 
Date de sortie : 2006 


Distribution 
Cillian Murphy VF : Mathieu Sampeur : Damien 
Padraic Delaney VF : Cédric Chevalme : Teddy 
Liam Cunningham VF : Patrick Bonnel : Dan 
Orla Fitzgerald VF : Lisa Martino : Sinead 
Damien Kearney VF : Alexis Victor : Finbar 
Myles Horgan VF : Jonathan Cohen : Rory 
Martin Lucey VF : Enrique Carballido : Congo 
Aidan O Hare VF : Emmanuel Vérité : Steady Boy 
Fiona Lawton VF : Odile Cohen : Lily 
Mary O Riordan : Peggy 
Mary Murphy : Bernadette 
Laurence Barry : Micheail 
Frank Bourke : Leo 
Roger Allam – Sir John Hamilton 


Box-office 


Récompenses 
Palme d or au Festival de Cannes 2006 à l unanimité . 
Meilleure mise en scène - European Film Awards 2006 . 
Meilleur film . Prix du public . Meilleur acteur dans un second rôle Liam Cunningham : Irish Film and Television Awards 2007 . 
Présenté - Festival de Toronto 2006 . 


Notes 


Voir aussi 


Articles connexes 
Le vent se lève . film d’Yves Ciampi sorti en 1959 et portant le même titre 


Liens externes 
fr+en en Le vent se lève sur l’Internet Movie Database 
fr Le vent se lève sur Allociné 
Portail du cinéma britannique Portail des années 2000 Portail de l’Irlande 
Le District fédéral de Bogota espagnol : Distrito Federal de Bogotá est une ancienne entité juridique et territoriale colombienne . créée le 23 juin 1861 par le général Tomás Cipriano de Mosquera . afin d en faire le siège du gouvernement fédéral de ce qui était alors les États-Unis de Colombie . 

Ses limites étaient constituées par les ríos Arzobispo et San Francisco au nord . Fucha au sud . Bogotá à l ouest et les cerros Orientales . dont Guadalupe et Monserrate . à l est . 
Il fut supprimé le 23 juillet 1863 et son territoire incorporé à l État souverain de Cundinamarca . À partir de cette date . la ville est gouvernée par un préfet . qui en vertu de la loi du 11 mai 1864 se nomme gouverneur . 


Liste des gouverneurs du district fédéral de Bogota 
Andrés Cerón : 23 juillet 1861 - 23 novembre 1861 
José M . Rojas Garrido : 23 novembre 1861 - 24 mai 1862 
Medardo Rivas : 24 mai 1862 - octobre 1862 
Miguel Gutiérrez Nieto : octobre 1862 - juin 1863 


Références 


Liens externes 

Portail de Bogota 
Christine Oberdorff . est une journaliste française . 


Biographie 
Elle a commencé sa carrière de présentatrice de télévision sur le réseau RFO . dix ans après elle rejoint l’hexagone . Présentatrice sur TV Breizh . puis sur la Chaine Histoire . Elle est actuellement rédactrice en chef de Ushuaïa TVet présentatrice . des deux émissions Passage au vert et Les enquêtes d ushuaia TV sur la même chaîne . 


Références 
Portail de la télévision française 
Llandaff forme anglaise ou Llandaf en gallois est une ancienne paroisse du pays de Galles . et le siège d un évêché médiéval et anglican actuel . aujourd hui faubourg de Cardiff . 
Son nom vient de la rivière Taf qui la traverse . 


Géographie 
Llandaff est aujourd hui insérée à la ceinture urbaine de Cardiff . 


Culture et patrimoine 
La ville de Llandaff abrite une cathédrale construite au XIIe siècle et qui est aujourd hui une des deux cathédrales de Cardiff . 


Personnalités liées à la commune 
Thomas Mathews 1676-1751 . amiral de la Royal Navy . 
Francis Lewis 1713-1803 . signataire de la Déclaration d indépendance des États-Unis d Amérique . 
Charlotte Church née en 1986 . chanteuse et présentatrice de télévision . 
Cheryl Gillan née en 1952 . secrétaire d État pour le pays de Galles . 
Roald Dahl né en 1916 . auteur de Charlie et la Chocolaterie . Matilda . James et la Grosse Pêche . Portail du pays de Galles 
Ryan James Anderson né le 6 mai 1988 à Sacramento . Californie est un joueur américain de basket-ball évoluant au poste d ailier fort aux Suns de Phoenix . 


Biographie 

Lors de sa seconde et dernière année universitaire avec l équipe des Golden Bears de Californie 2007-2008 . il réalise des statistiques de 21 . 1 points et 9 . 9 rebonds par match . 
Big man doté d un bon tir extérieur . il est retenu en 21e position par les New Jersey Nets lors de la draft 2008 . avant d être transféré au Magic d Orlando en 2009 . 
Le 8 juillet 2012 . il est échangé contre Gustavo Ayón et s engage avec les Hornets de la Nouvelle-Orléans pour quatre ans et 36 millions de dollars . 
Le 2 juillet 2016 . Il s engage avec les Rockets de Houston pour quatre ans et 80 millions de dollars . 
Le 30 août 2018 . il est envoyé aux Suns de Phoenix en échange de Brandon Knight et de Marquese Chriss . 


Statistiques 


Universitaires 
Statistiques en matchs universitaires de Ryan Anderson 


Professionnelles 


Saison régulière 
Légende : 
gras ses meilleures performances 

Note: * Cette saison a été réduite de 82 à 66 matchs en raison du Lock out . Dernière modification le 12 avril 2017 


Playoffs 
Dernière modification le 11 mai 2017 


Records en match 
Les records personnels de Ryan Anderson . officiellement recensés par la NBA sont les suivants : 

Double-double : 52 au 22/11/2017 
Triple-double : aucun . 


Palmarès 
Élu Most Improved Player lors de la saison 2011-2012 . 
Joueur ayant réussi le plus de tirs à trois points sur une saison en 2012 166 . 
Joueur ayant tenté le plus de tirs à trois points sur une saison en 2012 422 . 


Références 


Liens externes 

en Profil sur nba . com 
en Profil ESPN 
en Profil RealGM 
Profil sur www . basketball-reference . com 
Portail du basket-ball Portail des États-Unis 
Heaven Shall Burn . When We Are Gathered est le quatrième album studio du groupe de black metal suédois Marduk . L album est sorti sous le label Osmose Productions . 
L album est ressorti en version digipak le 27 juin 2006 sous le label Regain Records . Cette version contient quatre titres supplémentaires qui sont des versions démo de titres présents sur cet album . 
C est le premier album du groupe avec le chanteur Legion dans la formation . 
Heaven Shall Burn . When We Are Gathered se différencie des albums précédents par une plus grande brutalité et un travail de la batterie au niveau de la vitesse . Le blast beat est la figure de batterie dominante pendant tout l album . Le chant de Legion est également différent de ses deux prédécesseurs . 
L album marque le commencement de la collaboration du groupe avec Peter Tägtgren au studio Abyss et une plus grande reconnaissance du groupe dans la scène metal . 
Cet album tire son titre des paroles de la chanson Dies Irae du groupe Bathory . Le groupe de metalcore allemand Heaven Shall Burn s est à son tour inspiré du nom de l album de Marduk pour son propre nom . 


Musiciens 
Legion – chant 
Morgan Steinmeyer Håkansson – guitare 
B . War – basse 
Fredrik Andersson – batterie 


Liste des morceaux 
Summon the Darkness – 0:21 
Beyond the Grace of God – 5:17 
Infernal Eternal – 4:41 
Glorification of the Black God – 4:52 
Darkness it Shall Be – 4:40 
The Black Tormentor of Satan – 4:15 
Dracul va Domni Din Nou in Transilvania – 5:39 
Legion – 5:55 


Titres supplémentaires de la version digipak 
Beyond the Grace of God – 5:21 
Glorification – 4:07 
Black Tormentor – 4:20 
Infernal Eternal – 4:36 Portail du metal 
Marguerite Françoise Lucile Messageot . dite Lucile Messageot . née le 13 septembre 1780 à Lons-le-Saunier et morte de la tuberculose le 23 mai 1803 3 prairial an XI est une artiste peintre et femme de lettres française . 


Biographie 
Lucile Messageot est la fille de Jean Joseph Messageot . officier de cavalerie . et de Marie François Clerc . Elle est l élève de Pierre-Narcisse Guérin à Paris . Elle épouse le peintre Jean-Pierre Franque . Comme son mari et son beau-frère Joseph-Boniface Franque . elle fréquente le groupe des Barbus dont elle devient la muse . 
Elle est l auteur de fragments d un Essai sur les harmonies de la mélancolie et des arts . et d un poème . Tombeau d Éléonore . 


Source 
Andreas Klimt . Michael Steppes . Saur allgemeines Künstlerlexikon . notice de Hélène Guicharnaud . K . G . Saur éditeur . 2000 . 
Saskia Hanselaar . Lucile Messageot . épouse Franque . 2014 . SIEFAR : 1 


Notes et références 

Portail de la peinture Portail de la littérature française Portail de la poésie 
L hôtel de ville de Charleroi . est un vaste bâtiment éclectique mêlant Classicisme et Art déco inauguré en 1936 . L ensemble forme un vaste quadrilatère comprenant un beffroi d une hauteur de 70 mètres . La façade principale est orientée vers la Place Charles II à la Ville-Haute de Charleroi . 


Histoire 
Dans la forteresse construite en 1667 selon les plans de Vauban . l’emplacement de l’actuel hôtel de ville était occupé par un quartier de cavalerie . 
À la suite du démantèlement en 1748 de la première forteresse par Louis XV . roi de France . avant qu’il ne rende la ville à l’Autriche . les autorités communales y installent divers services avant d’acquérir la bâtisse pour en faire la maison de ville . 
En 1800 . sous la domination française . la ville devient sous-préfecture et le siège d’un tribunal de première instance . 
L Administration déménage à la Ville-Basse . dans l’ancien couvent des Capucins . espace actuellement occupé par le Passage de la Bourse . La maison de ville . réaménagée par souscription publique . devient palais de justice . Un nouveau palais de justice sera construit au même endroit en 1826 . selon les plans de l’architecte Jean Kuypers . 
En 1880 . un second palais de justice est inauguré sur l’actuel boulevard Audent et le Conseil communal décide de réintégré le bâtiment de la Ville-Haute . 

		 
		 


L hôtel de ville actuel 
À la suite d un concours pour la construction d’un nouvel hôtel de ville . le projet de l’architecte Jules Cézar est choisi en 1930 . Il sera réalisé en collaboration avec Joseph André qui finalise seul l’ensemble une fois le gros œuvre terminé en 1934 . L’inauguration a lieu en 1936 . 
L’édifice est construit en pierre bleue et blanche étagé sur deux niveaux sous toitures d’ardoises . Les façades du côté de la place de la Ville-Haute . sont traitées dans un esprit éclectique teintés d’ Art déco . alignant de hautes baies quadrangulaires . hormis celles ouvrant l’aile d’entrée du rez-de-chaussée . à encadrement en plein cintre . Les espaces intérieurs . tels le hall et l’escalier d’honneur . ont un riche décor de même inspiration . 
Outre les fonctions administratives et politiques . l hôtel de ville possède une salle des fêtes pouvant accueillir plus de 1 . 000 personnes . Avant la construction du Palais des Expositions fin des années 1950 . le rez-de-chaussée côté rue du Beffroi était occupé par les pompiers . Jusqu en 2007 . le deuxième étage abrita le Musée des Beaux-Arts . avant qu il ne fut transféré au Palais des Beaux-Arts à la suite d une infiltration d eau . 


Beffroi 

Vers la place du Manège . à l angle coupé formé par les rues du Beffroi et du Dauphin se trouve un beffroi fortement marqué par le style Art déco . 
De plan carré et d une hauteur de 70 mètres . il est construit en pierre bleue pour le rez-de-chaussée et pierre blanche sur la hauteur des étages . en briques jusqu à la chambre abritant le carillon . en pierre blanche sur la partie supérieure . La tour est coiffée d un clocheton de couronnement en bronze . 
La construction de ce beffroi a posé des problèmes de stabilité dus au poids de l ensemble 35 000 tonnes . mais également au terrain soumis aux mouvements miniers . 
Pour assurer une stabilité maximale . la tour repose sur une semelle d une surface de 400 m2 . renforcée de béton armé à 160 kg de fer par mètre cube . De plus . un vérin hydraulique est placé à l intérieur de chacun des quatre piliers de soutènement . Ces vérins permettent de régler l aplomb de l édifice . 
Le beffroi est équipé d une horloge et d un carillon de quarante-sept cloches jouant chaque quart d heure un air populaire de Jacques Bertrand . chansonnier du XIXe siècle . né à Charleroi . 


Classement 
L’ensemble -immeuble et mobilier d’origine- fut classé par la Région wallonne en 2001 . La totalité est repris dans le patrimoine exceptionnel de Wallonie . Le beffroi est inscrit au patrimoine mondial de l’Unesco . 


Artistes 
De nombreux artistes ont participé à la décoration de l ensemble . 

Hector Brognon 
Oscar De Clerck 
Robert Delnest 
Jos Desmedt 
Raoul Godefroid 
		 
		 


Notes et références 
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l article intitulé Charleroi voir la liste des auteurs 


Voir aussi 


Articles connexes 
Charleroi 
Beffrois de Belgique et de France 
Joseph André architecte 
Liste du patrimoine immobilier classé de Charleroi 


Lien externe 
Photographies de l Hôtel de Ville sur le site de l Institut royal du Patrimoine artistique IRPA 


Bibliographie 
Le patrimoine monumental de la Belgique . vol . 20 : Wallonie . Hainaut . Arrondissement de Charleroi . Liège . Pierre Mardaga . éditeur . 1994 . 602 p . ISBN 2-87009-588-0 
Maurice Culot et Lola Pirlet . Charleroi d Arthur Rimbaud à Jean Nouvel : 150 ans d imaginaire urbain . Bruxelles . Archives d architecture moderne . 2015 . 382 p . ISBN 978-2-87143-302-6 
Jean-Louis Delaet . Rina Margos et Chantal Lemal-Mengeot . Hôtels de Ville et Maisons communales de Charleroi . Ministère de la Région wallonne et Ville de Charleroi . coll . Carnets du patrimoine no 11 . 1995 . 64 p . p . 39-47 
Pierre Gilles . Le nouvel hôtel de ville de Charleroi . Bâtir . no 49 . ‎ décembre 1936 . p . 976-980 lire en ligne PDF 
Rina Margos et Dominique Delaunay Photographe . L hôtel de ville . dans Charleroi . La ville haute . Paris . Éditions Norma/Institut français d architecture . 1998 . 127 p . ISBN 2-909283-41-0 et 978-2-9092-8341-8 . p . 44-61 
Chantal Mengeot et Dominique Delaunay Photographe . Le décor de l hôtel de ville . dans Charleroi . La ville haute . Paris . Éditions Norma/Institut français d architecture . 1998 . 127 p . ISBN 2-909283-41-0 et 978-2-9092-8341-8 . p . 62-85 
Lola Pirlet dir . . Marie Wautelet dir . et al . préf . Maurice Culot . photogr . Luc Boegly . Charleroi - Art déco - l hôtel de ville - het Stadhuis . Archives d architecture moderne . 2016 . 192 p . ISBN 978-2-87143-319-4 — Ouvrage bilingue français-néerlandais . 
Jean Place . L hôtel de ville de Charleroi . dans Hôtels de ville et maisons communales en Hainaut du Moyen Âge à nos jours : Monographies . Mouscron . Hannonia . 1995 . p . 39-61 
Portail de l’architecture et de l’urbanisme Portail de la protection du patrimoine Portail de Charleroi 
René Eucher est un footballeur français évoluant au poste d ailier . 


Carrière 
René Eucher évolue à l AS Française de 1907 à 1908 . Durant cette saison . il connaît sa première et unique sélection en équipe de France de football . Il affronte sous le maillot bleu lors d un match amical le 10 mai 1908 l équipe des Pays-Bas de football . Les Néerlandais s imposent sur le score de 4-1 . 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : FootballDatabase . eu • National Football Teams 
Profil du joueur sur le site de la Fédération française de football 
Portail du football Portail de la France 
Le temple de Grignan est une église protestante située à Marseille . 15 rue Grignan . dans le 6e arrondissement de Marseille . Il appartient à l Église protestante unie de Marseille membre de Église protestante unie de France . Des cultes y sont célébrés chaque dimanche . à 10h30 . S y déroulent aussi de nombreux concerts . conférences et autres activités culturelles . 
Il abrite aussi la vie de la paroisse protestante de Marseille Grignan . En 2008 . au rez-de-chaussée du bâtiment voisin est créé le Parvis du Protestantisme . lieu d’accueil . de dialogue et de témoignage . ouvert sur la ville . 


Histoire 
Jusqu’en 1822 . la communauté protestante de Marseille . se réunit dans une salle devenue trop petite . rue Venture . La construction d’un temple est alors décidée . Une aile de l’ancien Hôtel de Payan . situé rue Grignan . est achetée . Les plans sont dessinés suivant les indications de l’architecte en chef du Département . Michel-Robert Penchaud . qui a également construit l’arc de triomphe de la porte d’Aix et l’hôpital Caroline au Frioul . Après 14 mois de travaux . l’inauguration a lieu le 9 octobre 1825 . Il a été complètement rénové en 2011 . 


Description 


Intérieur 

		 
Le temple s’ouvre sur la rue Grignan . par un portique d’ordre dorique surmonté d’un fronton sans ornementation . Ce lieu est dédié au Christ rédempteur – qui remet debout – tel est le témoignage sous lequel il faut passer pour entrer . L’intérieur est de plan basilical fermé par une abside . deux galeries superposées ouvrent de part et d’autre sur la salle de culte . par une colonnade dorique . Le plafond plat à caissons ménage un éclairage zénithal dans la partie centrale . Douze colonnes soutiennent le temple . rappelant les 12 tribus d’Israël et que l’Église est apostolique . fondée sur les 12 disciples de Jésus . Elles guident le regard vers la lumière et incitent à l’élévation . 


Orgue 

Dans le temple de la rue Venture . un orgue a été installé . inauguré le 13 mai 1804 . Cet instrument est déménagé au moment de la construction du temple de Grignan . Étant insuffisant pour le nouvel édifice . il est remplacé en 1943 par les facteurs Daublaine et Calaient et est réceptionné en 1943 . En 1977 . il est décidé de réutiliser la tuyauterie et la mécanique existante pour un nouvel instrument . La maison Alfred Kern de Strasbourg est choisie . L orgue magistral Kern date de 1982 . comporte 2 claviers de 56 notes et un pédalier de 30 notes . 

Dans ce temple . d’autres instruments sont utilisés . le piano notamment . 


Liens externes 
Site de la paroisse de Marseille Grignan 
Site du Parvis du protestantisme 


Références 


Bibliographie 
COULLAUT . Pierre . Si Dieu ne bâtit la maison . Histoire de l’Église réformée de Marseille . Préface de Philippe Bertrand . -Valence : Société d’évangélisation de Provence . 1961 . 224 p . 
OBERT . Nadine . Les orgues des Eglises réformées en Provence . Provence historique . Volume 30 . Fascicule 121 . 1980 . pp . 319-321 . 
REYMOND . Bernard . Les temples protestants réformés aux 19e et 20e siècles . dans Chrétiens et sociétés revue en ligne . numéro spécial 1 . 2011 . 
RIPOL . Véronique . Les temples de Marseille et de Lourmarin . dans Provence historique . t . 49 . fascicule 197197 . juillet-sept 1999 . p . 683 à 691 . 
ROBERT . Daniel . Notes sur les origines et la construction du temple de la rue Grignan . dans Cinq siècles de protestantisme à Marseille et en Provence . actes du Colloque tenu à Marseille . mai 1976 . 
SOUCHON . Cécile . Les avis des membres du Conseil des Bâtiments civils relatifs aux constructions de temples protestants et à leur esthétique . dans Chrétiens et sociétés . Numéro spécial 1 . 2011 . Portail du protestantisme Portail de Marseille 
IEEE 802 . 3i est une norme ratifiée en 1990 et appartenant au groupe de normes IEEE 802 . 3 Ethernet . Plus connue sous le nom de 10BASE-T . IEEE 802 . 3i est aussi un groupe de travail du sous-comité IEEE 802 . 3 aujourd hui dissout . 


Articles connexes 
10BASE-T 
IEEE 802 . 3 Portail de l’informatique Portail des télécommunications 
Plethodon netting est une espèce d urodèles de la famille des Plethodontidae . 


Répartition 
Cette espèce est endémique de Virginie-Occidentale aux États-Unis . Elle se rencontre de 908 à 1 463 m d altitude dans les Cheat Mountains dans les comtés de Grant . de Tucker . de Randolph . de Pocahontas et de Pendleton . 


Étymologie 
Cette espèce a été nommée en l honneur de Morris Graham Netting . 


Publication originale 
Green . 1938 : A new salamander . Plethodon nettingi . from West Virginia . Annals of the Carnegie Museum . Pittsburgh . vol . 27 . p . 295-299 . 


Liens externes 

en Référence Amphibian Species of the World : Plethodon nettingi Green . 1938 consulté le 27 mars 2014 
en Référence AmphibiaWeb : espèce Plethodon nettingi Green . 1938 consulté le 27 mars 2014 
fr+en Référence ITIS : Plethodon nettingi Green . 1938 + version anglaise consulté le 27 mars 2014 
en Référence NCBI : Plethodon nettingi consulté le 27 mars 2014 
fr Référence SeaLifeBase : espèce Plethodon nettingi Green . 1938 + noms communs consulté le 27 mars 2014 
en Référence uBio : Plethodon nettingi Green . 1938 consulté le 27 mars 2014 
en Référence UICN : espèce Plethodon nettingi Green . 1938 consulté le 30 mai 2015 


Notes et références 

Portail de l’herpétologie Portail de la Virginie-Occidentale 
Shōtarō Akiyama 秋山 庄太郎 . Akiyama Shōtarō . 1920-2003 est un photographe japonais . 


Notes et références 

en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Shōtarō Akiyama voir la liste des auteurs . 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Bibliothèque du Congrès • Bibliothèque nationale de la Diète • Id RKDartists • WorldCat Portail de la photographie Portail du Japon 
Lazare Moïsseïevitch Kaganovitch en russe : Лазарь Моисеевич Каганович . né à Kabany le 22 novembre 1893 et mort le 25 juillet 1991 . est un homme d État soviétique . Il est membre du bureau politique du Parti communiste de l Union soviétique sous la direction de Joseph Staline . 


Biographie 


Un fidèle de Staline 

Lazar Moïsseïevitch Kaganovitch est issu d une famille juive des environs de Kiev . Il travaille dès son enfance dans des fabriques de chaussures et . rejoignant son frère aîné Mikhaïl . adhère au bolchévisme en 1911 . Il se voit confier des tâches politiques mineures dans l Armée rouge pendant la guerre civile russe et se bat sur le front Sud . En 1920 . il est envoyé en Asie centrale . C est lui qui est à l origine de l abandon du nom Turkestan . alors utilisé pour désigner cette région . estimant qu il manifestait une aspiration grand-turque qui devrait être rayée au plus tôt de la terminologie soviétique . 
Faisant partie des proches de Staline . Kaganovitch connaît alors une rapide ascension : candidat au Comité central en 1923 . il en est membre l année suivante . Premier secrétaire du Parti communiste ukrainien de 1925 à 1928 . il dirige les opérations d élimination des opposants et joue un rôle considérable dans la mise en œuvre des purges staliniennes des années trente dans cette république bouleversée par la collectivisation . 
Élu suppléant au Politburo . il en devient titulaire en 1930 et — longévité remarquable — y demeure jusqu en 1957 . ayant par ailleurs rejoint le Præsidium du Soviet suprême en 1952 . De 1930 à 1935 . il est à la tête de l organisation du Parti à Moscou et . jusqu en 1939 . l un des trois secrétaires du Comité central . supervisant notamment successivement l industrie . l agriculture et les transports . À ce poste . il se distingue par son action dans la modernisation de Moscou et en particulier dans la construction de la première ligne du métro de la capitale . 


Holodomor 
Kaganovitch joue un rôle de premier plan lors de l’Holodomor extermination par la faim . qui se produit dans le contexte des famines soviétiques et qui fait entre 2 . 6 et 5 millions de victimes en Ukraine . Le plan de collecte prévu par le gouvernement n’ayant pas été rempli . Kaganovitch et Molotov sont dépêchés en octobre 1932 dans le Caucase du nord et en Ukraine afin d’ accélérer les collectes et empêcher à tout prix les paysans de fuir vers les villes . 
Le 2 novembre 1932 . la commission présidée par Kaganovitch adopte la résolution suivante : À la suite de l’échec particulièrement honteux du plan de collecte des céréales . obliger les organisations locales du Parti à casser le sabotage organisé par les éléments koulaks contre-révolutionnaires . anéantir la résistance des communistes ruraux et des présidents de kolkhoze qui ont pris la tête de ce sabotage . À partir de ce moment-là . les opérations anti-sabotage se multiplient et les victimes se compteront par dizaines de milliers . sans compter les déportations de villages entiers . Nikita Khrouchtchev s’illustrera d’ailleurs également par sa férocité durant cette sombre période . en Ukraine . II a été calculé qu’au plus fort de la famine . jusqu’à 33 000 personnes mouraient de faim chaque jour dans cette région . Le cannibalisme réapparaîtra . 
Le 13 janvier 2010 . Lazare Kaganovich . jugé à titre posthume . a été reconnu coupable de génocide du peuple ukrainien en 1932-1933 par la cour d appel de Kiev . 


Une cible de la déstalinisation 
Après la mort de Staline . Kaganovitch réussit à conserver son influence . De mai 1955 à juin 1956 . il est ministre du Travail et des Salaires . En 1957 . il remplace Khrouchtchev pour quelques mois au poste de premier secrétaire du Parti en Ukraine et contribue à la montée au pouvoir de ce dernier . Pour autant son influence décroît très rapidement . Avec ses collègues de la tendance conservatrice Molotov et Vorochilov . il fomente une intrigue pour éliminer son ancien protégé devenu entre-temps un détracteur de plus en plus virulent des méthodes staliniennes . Accusé d avoir fomenté les activités du groupe antiparti . Kaganovitch est démis de ses fonctions au gouvernement . puis du Praesidium en juin 1957 . pour être relégué à la direction d une cimenterie en province . 
Violemment critiqué au XXIIe Congrès du PCUS d octobre 1961 qui défend une ligne de déstalinisation radicale . il n est pourtant exclu du Parti que trois ans plus tard . Tombé dans l oubli . Kaganovitch retrouve une certaine notoriété au début de la Glasnost au milieu des années 1980 quand des journalistes obtiennent du vieux dirigeant l exhumation de révélations controversées . Il le doit aussi à sa longévité . Ayant réussi à atteindre l âge de 97 ans . il meurt en 1991 . très peu de temps avant les évènements qui aboutissent à la disparition de l Union soviétique qu il a largement contribué à façonner . 


Citations 

Un vrai Bolchévik doit être solide et brave et ne jamais plier . Il doit être toujours prêt à sacrifier au Parti non seulement sa vie mais aussi encore son amour-propre et tous ses sentiments personnels . 

— Victor Kravchenko . J ai choisi la liberté . 1949 . 


Notes 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque nationale de Suède • WorldCat 
ru Biographie de Lazare Kaganovitch . Héros du travail socialiste 
Photos et courte biographie de Kaganovitch . Carnets du Rhinocéros . 2008 . Portail de la politique Portail de l’URSS Portail du communisme 
Un filtre à eau est composé d un système de filtration qui vise à séparer l eau des particules solides résidus en la faisant passer travers d un milieu poreux . ce qui ne laisse passer que les liquides et les particules solides plus fines que les trous du filtre porosité . L eau qui ressort de ce système de filtration est débarrassée des particules solides plus grosses que les pores du filtre . 
Certains filtres à eau sont prévus pour rendre l eau potable filtration très fine . inférieure à la taille d un microbe . Certains filtres sont portables pour pouvoir être utilisés lors de randonnées pour produire de l eau potable à partir du liquide prélevé dans les cours d eau . ou pour adoucir l eau ex: carafe filtrante . 
L eau traverse les filtres soit par gravité c est-à-dire par l écoulement naturel du liquide au travers du filtre de haut en bas soit à l aide d une pompe . 


Types de filtre 


Filtration en surface 
La filtration en surface retient les particules à la surface du filtre formant un résidu de plus en plus important au cours du temps . Les particules étant retenues par le filtre . cette technique est limitée par l accumulation des particules à sa surface . qui finissent peu à peu par le boucher . ce qui nécessite de le nettoyer . voire de le remplacer . 


Filtres en pierre 

La porosité de certaines pierres permet un filtrage de l eau . 


Filtre en céramique 
Inventé par Henry Doulton en 1827 . a servi à combattre et éradiquer une épidémie de choléra et de typhoïde . 
Actuellement . les filtres en céramique se présentent sous la forme de cartouches filtrantes possédant une porosité de 0 . 2 à 0 . 5 μm . 


Filtration en profondeur 
Dans la filtration en profondeur . les particules sont retenues à l intérieur du filtre et ne forment donc pas de gâteau en surface . le colmatage s effectue ainsi beaucoup moins vite . Cependant . cette technique est réservée à la filtration des très petites particules . d une taille allant du nanomètre jusqu au micromètre . 


Filtre en papier 
Les filtres en papier sont utilisées pour filtrer l eau dans les cafetières . les bassins de jardin et les piscines de petite dimension . Pour la plupart . ils ne sont pas lavables et réutilisables . 


Filtre à sable 
Le filtre à sable permet de retenir toutes les particules trop grosses pour le traverser . La qualité de la filtration peut être améliorée par l ajout de floculant qui réduit les espaces entre les grains de sable . Les filtres à sable doivent être régénérés régulièrement . pour qu il ne se colmate pas . en inversant le sens de passage de l eau dans le filtre de la piscine vers l égout à l aide d une vanne six voies . par exemple . Le sable doit être renouvelé tous les cinq ans environ pour garder son pouvoir de filtration . 


Filtres à osmose inverse 

L’osmose inverse est un système de purification de l eau contenant des matières en solution par un système de filtrage très fin qui ne laisse passer que les particules dont la taille est inférieure ou égale à celle d une molécules d eau . 


Filtres au charbon actif 
Systèmes de filtration utilisés dans les carafes filtrantes 5 μm éliminant l odeur . le goût et certains pesticides . 


Filtres à résine 
Système de filtration à base de résine ionisée utilisé dans certaines carafes filtrantes qui est capable de retenir certains contaminants . des métaux lourds tels que le plomb et des minéraux tels que le calcaire . 


Notes et références 


Notes 


Références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Purification de l eau 
Osmose inverse 
Biofiltre . laissant passer l eau et retenant les amibes . 
Adoucisseur d eau 
Filtration 


Liens externes 
Le traitement à l’aide de filtres en céramique . sur le site wikiwater . fr Portail de l’eau Portail de la chimie Portail de la physique 
UltraSPARC II nom de code Blackbird est une gamme de micro-processeurs conçue par Sun Microsystems en 1997 . Ils fonctionnaient à des fréquences de 250 Mhz . jusqu à 650 Mhz . 
Ils ont été gravés par Texas Instruments en technologie 0 . 35 µm . puis en 0 . 25 µm en 1999 . et enfin en 0 . 18 µm . 


Modèles 
Les différents modèles d UltraSPARC II sont: 

UltraSPARC IIe : jusqu à 500 Mhz en 0 . 18 µm 
UltraSPARC IIi : 270 à 360 MHz en 0 . 35 µm 
UltraSPARC IIe+ : 550 à 650 MHz en 0 . 18 µm 
Gemini . première tentative de Sun pour produire un micro-processeur multi-core 


Notes et références 

en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé UltraSPARC II voir la liste des auteurs . 
Portail de l’informatique 
The Goonies est un jeu vidéo de plate-forme sorti en 1986 sur Famicom . MSX et PC-98 . puis ressorti en 1988 sur Famicom Disk System . Le jeu a été développé et édité par Konami . Le jeu est tiré du film les Goonies et a connu une suite sortie en 1987 sous le nom The Goonies II . 
Les versions micros sont différentes des versions consoles puisqu il s agit toujours d un jeu de plates-formes mais dorénavant l objectif est de résoudre des énigmes particulières à travers 8 tableaux fixes . 


Références 


Liens externes 
en The Goonies version Commodore 64 sur Lemon 64 
en The Goonies : version MSX sur Generation MSX 
en The Goonies : un remake pour Windows Portail du jeu vidéo 
Le col de Surenen est un col de montagne situé en Suisse . dans les Alpes . 


Situation 
Situé dans le canton d Uri . il relie la vallée de l Aa d Engelberg à celle de la Reuss . 

Portail de la montagne Portail des Alpes Portail géographie de la Suisse Portail de la Suisse centrale 
Éric Halphen . né le 5 octobre 1959 à Clichy . est un magistrat et un homme politique français . Juge anti-corruption . il a notamment instruit l affaire des HLM de Paris et l affaire des HLM des Hauts-de-Seine au tribunal de grande instance de Créteil . Il est le cofondateur de l association Anticor . Il est également écrivain . 


Biographie 
Fils du journaliste André Halphen . fondateur de l hebdomadaire Télé poche . Éric Halphen est né le 5 octobre 1959 à Clichy . dans les Hauts-de-Seine . Il obtient son bac littéraire à Versailles puis poursuit des études de droit à Sceaux Faculté Jean Monnet de Paris XI puis à la Faculté de droit de l université de Paris Assas et enfin à l École nationale de la magistrature ENM . promotion 1982 . 
Après son stage à Caen . il devient en 1984 juge d instruction à Douai . puis à Chartres . En 1989 il est nommé au tribunal de grande instance de Créteil . toujours comme juge d instruction . En 1994 débute l affaire des HLM de Paris dans laquelle le juge Halphen prendra une place prépondérante voir paragraphe suivant . À la suite de cette affaire . il annonce en 2002 sa mise en disponibilité temporaire de la magistrature et se destine alors à une carrière littéraire et politique . Il écrit un livre de souvenir de sa carrière de juge d instruction Sept ans de solitude . puis un roman policier et un recueil de nouvelles sur le rugby . 
Il s engage alors en politique en soutenant la candidature présidentielle de Jean-Pierre Chevènement et se présente comme candidat du Pôle républicain dans l Essonne aux élections législatives de 2002 . en réalisant un score de 10 . 54 % des voix dans la cinquième circonscription . Il s éloigne ensuite du PR quand Jean-Pierre Chevènement se rapproche de la droite souverainiste . précision nécessaire Il crée alors un nouveau parti . le Mouvement pour une alternative républicaine et sociale MARS . puis adhère au Mouvement de l Utopie Concrète de l architecte Roland Castro . 
Fin 2006 . il annonce la fin de sa mise en disponibilité et est réintégré début 2007 à la magistrature . affecté à la 3e chambre du tribunal de grande instance de Paris chargée des questions de propriété intellectuelle . un poste moins sensible selon lui . En 2008 . il rencontre le braqueur Abdel Hafed Benotman . auteur de romans policiers lui aussi . dans le cadre d un échange littéraire . 
En octobre 2015 . il devient conseiller à la cour d appel de Paris . 
Le 3 février 2017 . il annonce son ralliement à Emmanuel Macron pour l élection présidentielle française de 2017 . Il est investi comme candidat En marche ! aux élections législatives de 2017 dans la 2e circonscription du Calvados où il est battu par Laurence Dumont . 


L affaire des HLM de Paris 

En 1994 . début de l affaire des HLM de Paris : le juge Halphen enquête à partir de janvier 1994 sur un réseau de fausses factures entre Jean-Claude Méry et des entreprises prestataires de services pour les HLM de Paris . Jean-Claude Méry . ex-membre du comité central du RPR . est écroué en septembre 1994 . L enquête s oriente aussi vers les Hauts-de-Seine . dont l office d HLM HLM des Hauts-de-Seine est dirigé par deux proches de Charles Pasqua . Didier Schuller et Patrick Balkany . En décembre 1994 . Jean-Pierre Maréchal . le propre beau-père du juge Halphen . est arrêté à Roissy alors que Didier Schuller lui remet une mallette d argent . Il s agit en fait d une opération de déstabilisation du juge de Créteil . Didier Schuller s enfuit et reviendra de cavale en 2002 . 
En 1996 . l ancien no 2 de l Opac . François Ciolina . dénonce les travaux réalisés dans l appartement en HLM du fils de Jean Tiberi . En juin 1996 . le juge Halphen perquisitionne au domicile du maire de Paris . Dans l escalier . prévenus par leur hiérarchie . les policiers refusent de l assister . Ils seront sanctionnés . En 1999 . Jean Tiberi est mis en examen pour complicité de trafic d influence . Le maire . ès-qualités de patron de l OPAC . se défend d avoir commis la moindre irrégularité . En novembre 1999 . le juge boucle son dossier . 
En 2000 . Le Monde publie les aveux posthumes de Jean-Claude Méry . filmés par le journaliste Arnaud Hamelin en décembre 1995 . la fameuse cassette Méry . Éric Halphen relance son enquête . même si dans un entretien télévisé . le président en exercice Jacques Chirac . présumé au centre de l affaire . qualifie les accusations de la cassette d abracadabrantesques . En 2001 le juge de Créteil convoque Jacques Chirac comme simple témoin . À l Élysée . certains parlent alors de forfaiture et le président estime que sa fonction lui interdit de se rendre dans le bureau du juge . Le juge Halphen . après les nouveaux aveux de François Ciolina . estimera les charges suffisantes pour envisager cette fois une mise en examen de Jacques Chirac . Il se déclarera alors incompétent au profit de la Haute cour de justice . En septembre 2001 . la chambre de l instruction estime que le juge ne pouvait pas relancer son dossier et annule toute la fin de la procédure . Éric Halphen est dessaisi au profit du juge Armand Riberolles . 


Œuvres 


Récits 
Sept ans de solitude . éditions Gallimard . coll . Impacts . Paris . 2002 . 249 p . ISBN 2-207-25338-4 . notice BnF no FRBNF38831107 . 
Au lieu des larmes : récit . éditions Stock . Paris . 2004 . 209 p . ISBN 2-234-05734-5 . notice BnF no FRBNF39236490 . 


Romans 
Bouillottes . roman . éditions Gallimard . coll . La noire . Paris . 1998 . 254 p . ISBN 2-07-075475-8 . notice BnF no FRBNF37032199 . 
Baisers maudits . roman . éditions Buchet-Chastel . Paris . 2006 . 249 p . ISBN 978-2-283-02172-9 . notice BnF no FRBNF40128305 . 
Maquillages . roman . Éditions Payot & Rivages . coll . Rivages-thriller . Paris . 2007 . 397 p . ISBN 978-2-7436-1702-8 . notice BnF no FRBNF41058737 . 
La Piste du temps . Éditions Payot & Rivages . coll . Rivages-thriller . Paris . 2010 . 414 p . ISBN 978-2-7436-2116-2 . notice BnF no FRBNF42200727 . 


Nouvelles 
Michel Embareck et Éric Halphen . Nouvelles mêlées : nouvelles . éditions Gallimard . Paris . 2003 . 226 p . ISBN 2-07-076627-6 . notice BnF no FRBNF39065286 . 


Essais 
Mitterrand : ombres et lumière . éditions Scali . Paris . 2005 . 192 p . ISBN 978-2-35012-026-3 . notice BnF no FRBNF40061662 . 
Le Bal des outrés : propositions en réponse à ceux qui veulent tuer le juge d instruction . éditions Privé . Paris . 2006 . 231 p . ISBN 978-2-35076-021-6 . notice BnF no FRBNF40174583 . 
Sports . éditions Pierre Terrail . coll . 2000 ans d images . Paris . 2005 . 91 p . ISBN 978-2-87939-298-1 . notice BnF no FRBNF40081957 . 


Autres 
Vases communicants illustration de frontispice par Roger Blachon . éditions et imprimerie du Pré Battoir . coll . Carnets des sept collines no 28 . Saint-Julien-Molin-Molette . 2007 . 47 p . ISBN 978-2-915412-91-8 . notice BnF no FRBNF41172204 . 


Notes et références 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • WorldCat Portail du droit français Portail de la politique française Portail de la littérature française Portail du polar 
Andaingo est une commune rurale malgache située dans la partie centrale de la région d Alaotra-Mangoro . Elle appartient au district de Moramanga . 


Géographie 


Démographie 


Économie 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Alaotra-Mangoro Portail de Madagascar 
Au fond du cœur est un film muet français réalisé par René Le Somptier et sorti en 1914 . 


Synopsis 


fiche technique 
Réalisateur : René Le Somptier 
Format : Muet - Noir et blanc 
Société de production : Société des Établissements L . Gaumont 
Pays d origine : France 
Format : Muet - Noir et blanc 
Genre : court-métrage 
Date de sortie : 1914 


Distribution 
Max Dhartigny 
Armand Dutertre 
Mademoiselle Davrières 
Fabienne Fabrèges 
Jeanne Marie-Laurent 
Henry Vidal 


Lien externe 
en Au fond du cœur sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma français Portail des années 1910 
Dylewo Nowe prononciation polonaise: dɨˈlɛvɔ ˈnɔvɛ est un village polonais de la gmina de Kadzidło dans la powiat d Ostrołęka de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne . 
Il se situe à environ 7 kilomètres au sud de Kadzidło siège de la gmina . 15 kilomètres au nord-ouest d Ostrołęka siège de la powiat et à 112 kilomètres au nord de Varsovie capitale de la Pologne . 


Histoire 
De 1975 à 1998 . le village appartenait administrativement à la voïvodie d Ostrołęka . 


Références 

Portail de la Pologne 

Campanie 
Edenlandia . Naples 
Magic World . Pouzzoles 


Émilie-Romagne 
Fiabilandia . Rimini 
Italia in miniatura . Rimini 
Mirabilandia . Ravenne 


Frioul-Vénétie Julienne 
Aquaplash . Lignano Sabbiadoro 
Gulliverlandia . Lignano Sabbiadoro 
Parco Zoo Punta Verde . Lignano Sabbiadoro 


Latium 
CineCittà World . Castel Romano 
Luneur . Rome 
Oasi Park . Rome 
Rainbow Magicland . Valmontone 
Zoomarine . Pomezia 


Lombardie 
Cowboyland . Voghera 
Europark Idroscalo anciennement Luna Euro Park . Segrate 
Greenland . Limbiate fermé depuis 2002 
Minitalia Leolandia Park . Capriate San Gervasio 


Piémont 
Safari Park . Pombia 


Pouilles 
Felifonte . Castellaneta 
Miragica . Molfetta 
Zoosafari Fasanolandia . Fasano 


Sicile 
Etnaland . Belpasso 


Toscane 
Cavallino Matto . Castagneto Carducci 


Vénétie 
Carosello Park . Sottomarina 
Gardaland . Castelnuovo del Garda 
CanevaWorld Resort/Movieland Studios aka: Movie Studios Park . Lac de Garde 
Playplace . Vérone 


Notes et références 

Portail des parcs de loisirs Portail de l’Italie 
Le comté d Oswego en anglais : Oswego County est l un des 62 comtés de l État de New York . aux États-Unis . Le siège de comté est Oswego . 


Histoire 
Le comté a été fondé en 1816 . 


Population 
La population du comté s élevait à 122 109 habitants au recensement de 2010 . 


Comtés adjacents 
comté de Lewis au nord-est . 
comté de Jefferson au nord-est . 
comté de Oneida à l est . 
comté de Madison au sud-est . 
comté d Onondaga au sud . 
comté de Cayuga au sud-ouest . 
Lac Ontario et Canada au nord-ouest . 


Municipalités du comté 
Portail de l’État de New York 
Cupido est une série télévisée d animation française en 24 épisodes de 12 minutes . créée par Bernard Deyriès et Georges Domenech et diffusée à partir du 28 septembre 1991 sur Antenne 2 . 


Synopsis 
À Couleurville . Victor et Sophie font tout leur possible pour semer l amour entre les Blancs . les Bleus . les Rouges et les Jaunes . Ils sont aidés dans cette tâche par Cupido . un petit ange venu de la planète Évole . 


Fiche technique 
Titre : Cupido 
Création : Bernard Deyriés . Georges Domenech 
Réalisation : Bernard Deyriés . Christian Choquet / Direction de la production : Xavier Picard 
Scénario : Jean Chalopin 
Musique : Bill Baxter 
Production : Xavier Picard . Jean Chalopin délégué 
Sociétés de production : Antenne 2 . C&D 
Pays : France 
Langue : français 
Format : Couleur - 35 mm - son mono 
Nombre d épisodes : 24 1 saison 
Durée : 12 min . 
Dates de première diffusion : France : 28 septembre 1991 


Distribution 


Épisodes 


Voir aussi 


Lien externe 
fr Fiche sur Planète Jeunesse Portail de l’animation Portail des séries télévisées 
Ézéchiel en hébreu : יְחֶזְקֵאל . arabe : ذو الكفل Dhul Kifl est un prophète de l Ancien Testament ou Tanakh selon la tradition hébraïque . qui a probablement vécu au VIe siècle av . J . -C . Son nom veut dire Que le Seigneur le fortifie . On lui attribue le livre d Ézéchiel . le troisième dans l ordre canonique des grands prophètes Isaïe . Jérémie . Ézéchiel . Daniel . Il apparaît également deux fois dans le Coran . sous le nom de Dhul-Al-Khifl . 


Histoire et tradition 
Ézéchiel a vécu dans les premières décennies du VIe siècle av . J . -C . à l époque où le royaume de Juda fut conquis par Nabuchodonosor II . roi de Babylone 597 av . J . -C . . Le Temple de Salomon . premier temple de Jérusalem . fut alors détruit par les Babyloniens 587 av . J . -C . . et la population finalement partiellement déportée en Mésopotamie après un dernier soulèvement 582 av . J . -C . . Plus tard . le temple fut relevé modestement par Esdras et Néhémie avant de connaître une reconstruction grandiose par Hérode le Grand . peu avant la naissance du Christ . C est ce dernier temple qui fut entièrement détruit par les Romains en 70 . 
Avant la conquête babylonienne . Ézéchiel était sans doute un prêtre attaché au temple . Il fut déporté dès 597 av . J . -C . avec sa femme . dans un village de Basse-Mésopotamie appelé Tel Aviv . près de Nippour . nom repris au début du XXe siècle pour désigner l actuelle ville israélienne de Tel Aviv . Il jouissait déjà de son vivant d un grand prestige auprès de ses compatriotes . Selon la tradition . sa tombe serait située dans un village des environs de l actuelle ville irakienne de Hilla . 
Ézéchiel décrivit le tétramorphe . c est-à-dire les quatre êtres vivants tirant le char divin . et que la tradition chrétienne interprète comme une représentation figurée des évangélistes Matthieu . Marc . Luc . et Jean . 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Dhul Kifl . nom d un prophète de l islam associé . 
Paraboles dans l Ancien Testament 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat 
Portail de la culture juive et du judaïsme Portail du christianisme Portail de la Bible Portail de la théologie 

Événements 

Supplex libellus Valachorum . Les Roumains de Transylvanie . en prévision de la convocation de la Diète . réclament l’égalité des droits civils et politiques pour la Nation roumaine . Remis à l’empereur Léopold II en mars . le mémoire est renvoyé par Vienne à la Diète de Klausenburg Cluj qui le rejette avec indignation . 
2 et 17 mars . France : la loi d Allarde supprime les corporations et proclame le principe de la liberté du travail . du commerce et de l industrie . 4 mars : le Vermont ratifie la Constitution des États-Unis et devient le quatorzième État des États-Unis . 7 mars . troisième guerre du Mysore : en Inde . le gouverneur britannique Cornwallis s empare de Bangalore . la forteresse tombe le 21 . 9 mars . États-Unis : Pierre Charles L Enfant . choisi par George Washington . arrive à Georgetown et commence à établir les plans de la future capitale . 10 mars : bulle Quod Alicantum : le pape repousse la Constitution civile du clergé et rappelle à Louis XVI le serment du sacre . 13 mars . États-Unis : Thomas Paine publie la première partie de Rights of Man . ouvrage qui prend la défense de la Révolution française contre les attaques d Edmund Burke contenues dans son livre Réflexions sur la Révolution de France . 15 mars : rupture des relations diplomatiques de la France avec le Saint-Siège . Le nonce à Paris est rappelé en juin . 18 mars . États-Unis : fondation de Troy New York . 


Naissances 
9 mars : Nicolas-Prosper Levasseur . chanteur d opéra . 


Décès 
2 mars : John Wesley . prêtre anglican britannique ° juin 1703 . 
20 mars : Abraham Darby III né en 1750 . maître de forges et quaker britannique . 


Notes et références 

Portail des années 1790 
La saison 2007 du Championnat du Soudan de football est la quarante-troisième édition de la première division au Soudan . la Sudan Premier League . Elle regroupe . sous forme d une poule unique . les douze meilleures équipes du pays qui se rencontrent deux fois . à domicile et à l extérieur . En fin de saison . les deux derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de deuxième division . 
C est le club d Al Hilal Omdurman . quadruple tenant du titre . qui remporte à nouveau le championnat cette saison après avoir terminé en tête du classement final . avec six points d avance sur Al Merreikh Omdurman et vingt-cinq sur Al-Mourada SC . C est le 24e titre de champion du Soudan de l histoire du club . qui manque le doublé en s inclinant face à son dauphin en finale de la Coupe du Soudan . 


Les clubs participants 


Compétition 
Le barème de points servant à établir les classements se décompose ainsi : 

Victoire : 3 points 
Match nul : 1 point 
Défaite : 0 point 


Classement 


Matchs 


Bilan de la saison 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Championnat du Soudan de football 


Liens externes 
en Page complète sur la saison sur RSSSF 
Portail du football Portail des années 2000 Portail du Soudan 
Désiré Marie Joseph Aristide Patu de Rosemont est né avec l avènement du XIXe siècle en 1800 à Saint-Benoît de La Réunion . Fils de Joseph . il entre à Saint-Cyr en 1819 . nommé sous lieutenant en 1821 . il est affecté au régiment des chasseurs de Dordogne . 
En 1826 il revient à la Réunion qui s appelle Bourbon . En 1829 il est nommé chef de la milice de Saint-Benoît . 
Propriétaire terrien . il est touché par la crise économique des années 1830 qui ruine une partie des propriétaires de la côte Est . crise due à de mauvaises récoltes et un à endettement massif auprès de la caisse des comptes et de crédits créée en 1826 . Il adhère alors au mouvement des Francs créoles . société secrète qui entend transformer l île . 
Il s intéresse à l agriculture . Propose un projet de mise en culture de la Mare à Poule d Eau . et rédige un rapport sur la mise en culture des plaines des Cafres et des Palmistes . dans le même temps il réorganise les milices . 
En 1837 . il est nommé conseiller municipal de Saint-Benoît . fonction qu il occupera sans discontinuité jusqu en 1859 . date de sa nomination comme maire . 
Depuis 1832 il était conseiller général et . en 1833 conseiller colonial . Sachant que l abolition de l esclavage était inéluctable . il avait proposé dès 1844 l introduction de travailleurs indiens dans l île . en 1848 . avec la venue au pouvoir en Métropole de la seconde République . il participe à la rédaction du programme de l assemblée générale des délégués des Communes qui déclare illégal le décret sur l abolition de l esclavage . en demandant l ajournement pour permettre la récolte et une juste et préalable indemnité . 
Il sera entendu . puisque le décret sur l abolition ne sera promulgué que le 20 décembre 1848 . après que les récoltes eurent été faites et que les colons seront indemnisés . 
Intéressé par les problèmes de l éducation . il participe à une commission de l instruction publique dès 1841 et . en 1853 il émet l idée de créer un institut agricole à la Réunion . et deux écoles pratiques d agriculture à Saint-Benoît . Il obtiendra avec l aide de la collaboration de monseigneur Desprez qu un collège soit créé en 1856 à Saint-Benoît . Ce collège accueillera 70 élèves en 1856 . 
En 1861 . il est nommé président de la commission pour l industrie séricigène et propose de sensibiliser les élèves scolarisés à l école au sujet de cette culture . 
Aristide Patu de Rosemont qui mourut à Saint-Benoît le 28 mai 1867 . reconnu par la Société des sciences et arts de la Réunion . s est attaché aux problèmes scolaire et agricole de cette île que son père Jean-Joseph avait dû quitter à la suite de mauvaises affaires . Il fait partie de ces hommes qui ont marqué leur époque . 
Il est également nommé en 1844 Chevalier de la légion d’honneur . 


Annexes 


Articles connexes 
Jean-Joseph Patu de Rosemont . 
Francs-Créoles . 
Conseil général de La Réunion . 
Agriculture à La Réunion . 


Références 

Portail de La Réunion Portail de la France au XIXe siècle Portail de la politique française 
Lamékaha est une localité du Nord de la Côte d Ivoire et appartenant au département de Ferkessédougou . Région des Savanes . La localité de Lamékaha est un chef-lieu de commune . 


Notes et références 

Portail de la Côte d’Ivoire 
Homero Francesch Montevideo . 6 décembre 1947 est un pianiste suisse né en Uruguay . 


Biographie 
Francesch prend des leçons de piano avec Santiago Baranda Reyes en Uruguay . En 1967 . il obtient une bourse par le service allemand d échanges universitaires DAAD et se rend à Munich pour étudier avec Hugo Steurer et Ludwig Hoffmann . 
Il assure la création de plusieurs œuvres de compositeurs contemporains . notamment le Tristan de Hans Werner Henze . Parmi ses enregistrements : l intégrale des Mikrokosmos de Béla Bartók et Les Noces d Igor Stravinsky avec Leonard Bernstein et aux côtés de Martha Argerich . Cyprien Katsaris et Krystian Zimerman . 


Notes et références 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque royale des Pays-Bas • WorldCat 
de + en Site Web Personnel 
de + en Fiche sur musinfo . ch Portail de la musique classique 
Raymond Marie François . vicomte de Biolley . né à Andrimont . le 24 septembre 1866 et décédé le 1er février 1937 à Verviers fut un homme politique belge francophone libéral . Il est le fils du vicomte Emmanuel de Biolley 1829-1892 et de la baronne Marie Clotilde de Moffart 1836-1881 . et le petit-fils du vicomte Raymond de Biolley 1789-1846 . 
Il fut conseiller communale de Verviers et membre du parlement . 


Descendance 
Raymond de Biolley épousa le 25 novembre 1903 à Anvers dame Marie Josèphe de Ramaix 1879-1952 . fille du Comte Maurice de Ramaix . . 
De cette union naquirent : 

le vicomte Maurice de Biolley 1904-1943 qui epousa en 1928 Marie-Louise de Loën d Enschedé 1905 . dont furent issus: 
Régine de Biolley 31 . 03 . 1929 . - oo Baron Jean de Bernard de Fauconval de Deukem 
Guibert . Auriane . Olivier . Marie Pascale . Jean Charles . Caroline 
Vicomte Christian de Biolley 01 . 08 . 1930 . - oo Christina van Lamsweerde 
Philippe . Maurice . Olivier . Alix . Marie Helène . Geoffroy 
Vicomte Dominique de Biolley 23 . 10 . 1935 . 22 . 12 . 2003 oo Marie-Christine Lagasse de Locht 
Gauthier . Jehanne . Benoit . Hubert . Marie . Nicolas 
dame Marthe de Biolley 1908-1922 . 
dame Cécile de Biolley 1912 . 


Notes et références 


Liens externes 
Site des Biolley Portail de la politique belge 
Le Ciel de Paris est un restaurant semi-gastronomique panoramique situé au 56e et avant-dernier étage de la Tour Montparnasse . dans le 15e arrondissement de Paris . Avec une altitude de 210 mètres . c est un des plus hauts restaurants d Europe et le plus haut de Paris intra-muros . 


Historique 
La Tour Montparnasse est inaugurée en 1973 avec ses 210 m et 59 étages terrasse comprise . dans le 15e arrondissement de Paris . 

		 
		 
		 
Ce restaurant a fermé ses portes durant un an afin de changer sa décoration et de le moderniser . Ces travaux sont signés par le designer d intérieur Noé Duchaufour-Lawrance . 
Le restaurant Le Ciel de Paris . aménagé au 56e étage de la tour . avec ses 145 convives répartis en théâtre . bénéficie d’un des panoramas les plus hauts et les plus exceptionnels sur la ville . avec vue privilégiée entre autres sur les toits de Paris . la Tour Eiffel . le Champ-de-Mars . l École militaire . l Hôtel des Invalides . La Défense . 
Sur le toit de la tour Montparnasse . au 59e étage . se trouve un bar à champagne ouvert durant les belles périodes . appartenant aussi au Ciel de Paris . 

Vue panoramique depuis le restaurant 
		 
		 


Autres restaurants panoramiques célèbres 
Le Jules Verne restaurant du 2e étage de la Tour Eiffel . à 125 m 
Windows on the World ancien restaurant du 106e et 107e étage du World Trade Center à New York 
Restaurant 360 Tour CN de Toronto au Canada . à 351 m 
. 


Voir aussi 

Tour Montparnasse 
Tourisme en Île-de-France 


Liens externes 
Site officiel Portail de l’alimentation et de la gastronomie Portail de la cuisine française Portail du tourisme Portail de Paris 
Sittiab absolutus est une espèce d araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae . 


Distribution 
Cette espèce est endémique des États-Unis . Elle se rencontre au Texas . en Utah et en Californie . 


Description 
Le mâle holotype mesure 2 . 25 mm et la femelle paratype 2 . 95 mm . 


Publication originale 
Gertsch & Mulaik . 1936 : Diagnoses of new southern Spiders . American Museum novitates . no 851 . p . 1-21 texte intégral . 


Liens externes 
en Référence Animal Diversity Web : Sitticus absolutus consulté le 18 mai 2017 
en Référence Catalogue of Life : Sitticus absolutus Gertsch & Mulaik . 1936 consulté le 18 mai 2017 
en Référence World Spider Catalog : Sittiab absolutus Gertsch & Mulaik . 1936 dans la famille Salticidae +base de données consulté le 18 mai 2017 


Notes et références 

Portail de l’arachnologie Portail des États-Unis 
Karel Dodal . né à Prague Autriche-Hongrie le 28 janvier 1900 et mort à Fort Lee New Jersey le 6 juillet 1986 . est un réalisateur tchécoslovaque . pionnier du cinéma d animation en Tchécoslovaquie . 


Biographie 


Filmographie partielle 


Distinctions 


Notes et références 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d’Israël • WorldCat 
en Karel Dodal sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma Portail de l’animation Portail de la Tchécoslovaquie 
Le vernis à ongles est un produit cosmétique destiné à embellir . à protéger l ongle ou à en masquer certains défauts . Il est inclus dans la grande famille du maquillage . 


Histoire 

Le vernis à ongles semble avoir été inventé par les Chinois vers 3000 av . J . -C . toutefois Japonais et Italiens pensent avoir été les premiers à utiliser le vernis à ongles . Les Chinois utilisaient une laque de couleur . faite à partir d une combinaison de gomme arabique . de blancs d œufs . de gélatine et de cire d abeille . Ils ont également utilisé un mélange composé d une poudre de pétales de rose . d orchidée et d impatiente mélangée à de l alun . Ce mélange . lorsqu il est appliqué sur les ongles pendant quelques heures ou toute la nuit . laissait une couleur allant du rose au rouge . Les Égyptiens . quant à eux . utilisaient des teintures brun-rouge obtenues à partir de henné pour colorer leurs ongles mais aussi le bout de leurs doigts . teinture encore fréquemment utilisée de nos jours . 
En Chine . durant la dynastie Zhou vers 600 av . J . -C . les familles royales utilisent de l or et de l argent pour embellir leurs ongles . Le balsam rouge et l aluminium étaient également en usage au XIIIe siècle . Un manuscrit Ming du XVe siècle cite le rouge et le noir comme les couleurs choisies par la royauté . pendant les siècles précédents . Les Égyptiens aussi utilisent la couleur des ongles pour indiquer l ordre social . avec des nuances de rouge dans la partie supérieure . La reine Néfertiti . épouse du roi Akhénaton . colorait en rouge rubis ses ongles de mains et de pieds . Cléopâtre préférait . quant à elle . une teinte rouille intense . Les femmes de rang inférieur qui coloraient leurs ongles n étaient autorisées qu à utiliser des teintes pâles . et aucune femme n osait afficher la palette de couleurs utilisée par le roi ou la reine . Les Incas sont connus pour avoir décoré leurs ongles avec des représentations d aigles . 
On ne sait pas exactement comment ont évolué par la suite ces pratiques antiques . Au IXe siècle les femmes arabes musulmanes coloraient leur ongles avec du henné et cette tradition a continué car elle fait partie de la Sunna . Au début du XIXe siècle . les ongles étaient teintés en rouge avec des huiles parfumées puis meulés et lustrés avec une peau de chamois . plutôt que simplement peints . Même un siècle plus tard . les femmes continuent de polir leurs ongles en les massant avec des poudres et des crèmes teintées pour les rendre brillants . Un tel produit de lustrage vendu à cette époque était la pâte Graf s Hyglo . Un certain nombre de femmes au cours de cette période teintaient leurs ongles avec des vernis clairs et brillants appliqués avec des brosses en poil de chameau . Vers les années 1920 . lorsque la peinture automobile est créée . cela inspire la création de laques de couleur pour les ongles . Le premier vernis moderne . coloré et opaque . est inventé en 1932 par Charles Revson et commercialisé sous la marque Revlon . En 1972 apparaissent des vernis métallisés et à paillettes . 
Il existe également des vernis thérapeutiques destinés à soigner des pathologies de l ongle typiquement des mycoses . 


Usage 
Le vernis s applique habituellement à l aide d un petit pinceau qui fait partie intégrante du bouchon du flacon de vernis . Des motifs peuvent être dessinés par-dessus . 
Certains vernis s appliquent sous forment de gel et durcissent aux UV . Des écarteurs d orteils peuvent être utilisés pour l application sur les ongles de pied . Le vernis ne prend pas beaucoup de temps à sécher . cela peut varier entre une heure et trois minutes . généralement il ne faut que quelques minutes mais quand il s agit de motifs . de travaux avec scotch . patron . etc . cela prend plus de temps . 

		 
		 
		 
		 


Marché actuel 

On trouve aujourd hui une très large gamme de vernis à ongles . De nombreuses marques se trouvent sur ce marché de cosmétique . comme les plus importantes firmes cosmétiques ainsi que la plupart des grandes marques de luxe . 
En effet si le choix du label des vernis a considérablement augmenté . la gamme s est également énormément diversifiée . Les différentes nuances de rouges restent les plus traditionnelles et les plus prisées . notamment parce qu elles sont coordonnées au rouge à lèvre . On peut néanmoins trouver un grand choix de teintes . Outre la couleur . de nombreux vernis offrent une fonction : durcisseur . lisseur . brillant . etc . Il existe aujourd hui des vernis s appliquant par-dessus un vernis principal coloré dans le but d ajouter un effet particulier : vernis craquelé . à paillettes . à inclusions . matifiants . etc . Le prix est fonction de la marque . de la qualité . parfois de la couleur . et de la tenue du vernis résistance aux chocs et à l usure . 


Composition 
Pour la formulation d’un vernis à ongles . plusieurs produits sont nécessaires parmi lesquels figurent : 

un agent filmogène nitrocellulose . 
une ou plusieurs résines . 
un ou plusieurs plastifiants . 
des solvants acétate de butyle . acétate d éthyle . 
des pigments et des nacres . 
un agent thixotrope . 


Substances mises en cause 
Du formaldéhyde . Il est répertorié depuis 2004 comme produit cancérigène par le Centre international de recherche sur le cancer . Très volatil . on le soupçonne de causer des problèmes respiratoires . Utilisé comme durcisseur . il est toléré jusqu’à une concentration de 5 % dans les vernis . Cette proportion était dépassée dans les échantillons testés en Californie . Du phtalate de dibutyle DBP . Un produit accusé d’être à la source de dysfonctionnements endocriniens . Son utilisation dans les cosmétiques est d’ailleurs interdite en Europe depuis 1976 . Du toluène . Ce solvant facilitant l’application du vernis à ongles est également montré du doigt . jugé responsable d’allergies cutanées et respiratoires . 


Notes et références 


Articles connexes 
Ongle gel 
Water marble 
Portail de la chimie Portail de la mode 
Laurent Hubac Brest . vers 1607-Brest . 14 juin 1682 . est un maître charpentier de navires français . père d Étienne Hubac . 


Biographie 
Maître charpentier de la ville de Brest . il y dirigea l ensemble des constructions des navires de guerre sous Richelieu et Mazarin ainsi qu au début du séjour de Colbert comme secrétaire d’État à la Marine . 
A l inverse d Anne Hilarion de Costentin de Tourville . Hubac préconisait la construction courte des coques . 


Bibliographie 
Michel Vergé-Franceschi . Dictionnaire d Histoire maritime . éditions Robert Laffont . coll . Bouquins . 2002 ISBN 2-221-08751-8 
Étienne Taillemite . Dictionnaire des marins français . Paris . éditions Tallandier . 2002 . 573 p . ISBN 2-84734-008-4 . 
Jean Meyer et Martine Acerra . Histoire de la marine française : des origines à nos jours . Rennes . éditions Ouest-France . 1994 . 427 p . ISBN 2-7373-1129-2 
Rémi Monaque . Une histoire de la marine de guerre française . Paris . éditions Perrin . 2016 . 526 p . ISBN 978-2-262-03715-4 


Liens internes 
Liste des vaisseaux français 
Liste d architectes et ingénieurs navals Portail du monde maritime 
Mastacembelus brachyrhinus est une anguille épineuse de la famille des Mastacembelidae . 


Localité 
Cette masta est endémique de l Afrique en République démocratique du Congo . 


Taille 
Cette espèce mesure une taille maximale de 16 . 4 centimètres . 


Liens externes 

en Référence Catalogue of Life : Mastacembelus brachyrhinus Boulenger . 1899 
fr+en Référence FishBase : espèce Mastacembelus brachyrhinus Boulenger . 1899 + traduction + noms vernaculaires 1 & 2 consulté le 27/01/2015 
en Référence Animal Diversity Web : Mastacembelus brachyrhinus 
en Référence UICN : espèce Mastacembelus brachyrhinus Boulenger . 1899 consulté le 26 mai 2015 consulté le 27/01/2015 


Notes et références 

Portail de l’ichtyologie Portail de l’aquariophilie Portail de l’Afrique Portail de la république démocratique du Congo 
Severodvinsk en russe : Северодвинск est une ville de l oblast d Arkhangelsk . en Russie . Fondée en 1936 . la ville s est d abord appelée Soudostroï 1936-1938 . puis Molotovsk 1938-1957 . Sa population s élevait à 183 996 habitants en 2017 . 
Les chantiers navals de Severodvinsk ont construit la plupart des sous-marins nucléaires soviétiques . 


Géographie 
Severodvinsk se trouve dans le delta de la Dvina septentrionale . à 33 km à l ouest d Arkhangelsk . à 713 km au nord-est de Saint-Pétersbourg et à 990 km au nord de Moscou . 

Le climat de Severodvinsk est subarctique type Dfc dans la classification de Köppen . 


Histoire 


Les origines 
Les rives de la Dvina septentrionale furent d abord explorées par les Vikings . Des bateaux normands et anglais venaient jusqu à l embouchure du fleuve pour les fourrures et le poisson jusqu à ce qu un refroidissement climatique au XIIIe siècle rende cette navigation trop dangereuse . Au XVe siècle . un port était en activité au pied du monastère de Nikolo-Korelski . dont la construction est attribuée à saint Euphemius . missionnaire orthodoxe en Carélie . 
En août 1553 . le navigateur Richard Chancellor à la recherche d une route vers la Chine par le nord . fut jeté par une tempête sur la côte et se rendit au monastère de Nikolo-Korelski . Chancellor rendit visite à Ivan le Terrible et réussit à obtenir des privilèges commerciaux pour l Angleterre . En 1557 . des relations diplomatiques furent établies entre la Russie et l Angleterre et le premier ambassadeur russe en Angleterre quitta le monastère de Nikolo-Korelski pour l Angleterre en compagnie de Chancellor . Des navires de commerce étrangers commencèrent à fréquenter le port établi au pied du monastère et des entrepôts furent construits sur l île Yangri . 
Le monastère de Nikolo-Korelski prospéra après la fondation de la Compagnie de Moscovie . dont le gros du commerce transitait par le port local . En août 1618 . le port reçut la visite du naturaliste et voyageur britannique John Tradescant l Ancien . qui effectuait un relevé de l île située en face du monastère . Dans la tradition britannique . l île fut alors connue comme l île Rose . car Tradescant y trouva une plante extrêmement rare qu il nomma Rosa Moscovita et ramena à Londres . 
Les bâtiments subsistant du monastère furent construits dans la seconde moitié du XVIIe siècle . L église de l Assomption 1664-1667 est reliée par une galerie à la cathédrale Saint-Nicolas à cinq dômes . qui date de 1670-1674 . Plusieurs décennies après . les murs et les tours en bois furent élevés . Les tours les mieux préservées furent transportées . à l époque soviétique . à Kolomenskoïe . près de Moscou . où on peut les voir de nos jours . 
La Dvina septentrionale devint alors le cours d eau le plus important pour la Russie et ne fut dépassée par la Volga qu au XVIIe siècle . Malgré les restrictions aux importations de produits étrangers imposées par Pierre le Grand en 1722 . la Dvina septentrionale continua de jouer un rôle essentiel dans les relations du centre de la Russie avec le Nord . l Europe et l Arctique . 


La ville moderne 

La ville moderne de Severodvinsk fut créée en 1936 par un décret de Staline . Le bateau Ivan Kalyaev transporta sur place les bâtisseurs de la ville en juin 1936 . Ils trouvèrent les ruines oubliées du monastère de Nikolo-Korelski sur les rives désertes de la Dvina septentrionale . Comme d autres villes nouvelles des régions du Nord ou de Sibérie . les premiers constructeurs étaient de jeunes communistes et des milliers de prisonniers du Goulag . Le chantier de construction de la ville prit le nom de Soudostroï . 
Vivant sous des tentes dans le froid et des marécages infestés de moustiques en été . les bâtisseurs commencèrent à construire une voie ferrée de 50 km en seulement quatre mois . La ligne fut ouverte en novembre 1936 . On entreprit alors la construction d un chantier naval . La nouvelle localité reçut le statut de ville le 11 août 1938 et prit le nom de Molotovsk . en l honneur de Viatcheslav Molotov . le bras droit de Staline . Une population d environ 60 000 prisonniers du Goulag survivait dans les camps des environs de Molotovsk . dans des conditions particulièrement difficiles . Entre 1936 et 1953 . on estime que 25 000 d entre eux y trouvèrent la mort . 
À la veille de la Seconde Guerre mondiale . la population s élevait à 40 000 habitants . qui venaient pour la plupart de la région d Arkhangelsk . Au cours de la guerre . quatorze mille habitants quittèrent la ville pour le front et seulement 4 000 d entre eux revinrent . Les femmes et les adolescents les remplacèrent dans les usines et fabriquèrent des munitions . malgré le froid et le manque de nourriture . Molotovsk accueillit en 1941 des hommes et des équipements des chantiers navals de Léningrad . évacués devant l avance de l armée allemande . Le port de Molotovsk commença à fonctionner en décembre 1941 . Il fut utilisé pendant la guerre pour recevoir l aide des Alliés . Britanniques et Américains . Une grande partie des fameux convois de l Arctique destinés à Arkhangelsk déchargeaient en réalité leur cargaison à Molotovsk . En 1957 . dans le cadre de la déstalinisation . Molotovsk fut renommée Severodvinsk . nom dérivé de celui du fleuve qui arrose la ville . la Dvina septentrionale – en russe : Severnaïa Dvina Северная Двина . 


Population 
Recensements * ou estimations de la population 


Économie 
Severodvinsk abrite deux importants chantiers navals qui travaillèrent d abord pour la marine soviétique et la Flotte du Nord . créée en 1937 . et aujourd hui pour la marine russe . Ces deux chantiers . aujourd hui SevMach СевМаш et Zvezdotchka . se trouvent au nord de la ville . Le chantier SevMach compte parmi les plus importants chantiers navals de Russie . Pour cette raison . Severodvinsk a été une ville fermée aux étrangers depuis 1936 . sauf une brève exception en 1992-1993 . Le premier sous-marin soviétique à propulsion nucléaire . le Leninski Komsomol . fut construit dans le chantier SevMach de 1955 à 1957 . SevMach a construit par la suite la plupart des sous-marins nucléaires de l Union soviétique . Depuis 1992 . les deux chantiers sont principalement chargés du démantèlement des sous-marins nucléaires . En avril 2007 . SevMach a également démarré la construction de la première centrale nucléaire flottante CNF . 


Culture 
Le Musée d études municipal et régional de Severodvinsk . 


Personnalités 
Marina Proussakova . épouse de Lee Harvey Oswald . assassin présumé du président John F . Kennedy . est née en 1941 à Severodvinsk . alors Molotovsk . 
Alexeï Sidorov 1968 . réalisateur russe 


Jumelages 
Portsmouth États-Unis 
Briansk Russie 
Mazyr Biélorussie 
Soumy Ukraine 
Tiraspol Moldavie . Ville située en république moldave de Transnistrie . État non reconnu . 


Notes 


Liens externes 

ru Informations sur Severodvinsk 
en Histoire de Severodvinsk 
ru Cartes topographiques 
ru Site d informations 
Portail de la Russie Portail de l’Arctique Portail des sous-marins 
41 Aurigae est une étoile binaire de la constellation du Cocher . Sa magnitude apparente combinée est de 5 . 64 . Elle est à environ 323 années-lumière de la Terre . 


Références 
en * 41 Aur A -- High proper-motion Star sur la base de données Simbad du Centre de données astronomiques de Strasbourg . 
en * 41 Aur B -- High proper-motion Star sur la base de données Simbad du Centre de données astronomiques de Strasbourg . 
en Bright Star Catalogue . HR 2176 . sur Alcyone 
en Bright Star Catalogue . HR 2175 . sur Alcyone 
HR 2175 
CCDM J06116+4843 
Image 41 Aurigae Portail de l’astronomie 
La compression de données ou codage de source est l opération informatique consistant à transformer une suite de bits A en une suite de bits B plus courte pouvant restituer les mêmes informations . ou des informations voisines . en utilisant un algorithme de décompression . C est une opération de codage qui raccourcit la taille de transmission . de stockage des données au prix d un travail de compression . Celle-ci est l opération inverse de la décompression . 
Un algorithme de compression sans perte restitue après décompression une suite de bits strictement identique à l originale . Les algorithmes de compression sans perte sont utilisés pour les archives . les fichiers exécutables ou les textes . 
Pour la compression de données sans pertes . on distingue principalement le codage entropique et le codage algorithmique . Le codage entropique est fondé sur des a priori quant à la source . On doit . par exemple . pour le codage de Huffman . transmettre une table de probabilités des symboles de la source . D autres exemples sont les codages par dictionnaire comme LZ77 . LZ78 et LZW . Le codage algorithmique . lui . ne nécessite de transmettre d autres informations que le résultat du codage et la méthode de compression utilisée . 
Avec un algorithme de compression avec perte . la suite de bits obtenue après décompression est plus ou moins voisine de l original selon la qualité désirée . Les algorithmes de compression avec perte sont utiles pour les images . le son et la vidéo . 
Les formats de données tels que Zip . RAR . gzip . ADPCM . MP3 et JPEG utilisent des algorithmes de compression de données . 
Gagner 5 % en efficacité de compression par rapport aux grands algorithmes courants peut typiquement multiplier par 100 le temps nécessaire à la compression . 
La théorie de la compression de données utilise des concepts issus de la théorie de l information : celle d entropie au sens de Shannon . 


Types de compression 


Compression sans perte 
La compression est dite sans perte lorsqu il n y a aucune perte de données sur l information d origine . Il y a autant d information après la compression qu avant . elle est seulement réécrite d une manière plus concise c est par exemple le cas de la compression gzip pour n importe quel type de données ou du format PNG pour des images synthétiques destinées au Web . La compression sans perte est dite aussi compactage . 
L information à compresser est vue comme la sortie d une source de symboles qui produit des textes finis selon certaines règles . Le but est de réduire la taille moyenne des textes obtenus après la compression tout en ayant la possibilité de retrouver exactement le message d origine on trouve aussi la dénomination codage de source en opposition au codage de canal qui désigne le codage correcteur d erreurs . 
Il n existe pas de technique de compression de données sans perte universelle . qui pourrait compresser n importe quel fichier : si une technique sans perte compresse au moins un fichier . alors elle en grossit également au moins un autre . 
Les formats de fichier de compression sans perte sont connus grâce à l extension ajoutée à la fin du nom de fichier nomdefichier . zip par exemple . d où leur dénomination très abrégée . Les formats les plus courants sont : 

7z 
ace 
arc 
arj 
bz . bz2 tar peut être utilisé pour créer les archives de ce type 
CAB . utilisé par Microsoft 
gzip . gz qui est un fichier à une seule entrée . tar peut être utilisé pour créer les archives de ce type 
lzh 
rar 
RK 
uha 
xz 
Z surtout sous Unix 
Zip 
zooAPE pour les flux audio 
FLAC pour les flux audio 
FFV1 en pour les flux vidéo Les standards ouverts les plus courants sont décrits dans plusieurs RFC : 

RFC 1950 ZLIB . flux de données compressées 
RFC 1951 système de compression par blocs Deflate . utilisé par Zip et gz 
RFC 1952 format de fichier compressé gzip 


Compression avec pertes 

La compression avec pertes ne s applique qu aux données perceptibles . en général sonores ou visuelles . qui peuvent subir une modification . parfois importante . sans que cela soit perceptible par un humain . La perte d information est irréversible . il est impossible de retrouver les données d origine après une telle compression . La compression avec perte est pour cela parfois appelée compression irréversible ou non conservative . 
Cette technique est fondée sur une idée simple : seul un sous-ensemble très faible de toutes les images possibles à savoir celles que l on obtiendrait par exemple en tirant les valeurs de chaque pixel par un générateur aléatoire possède un caractère exploitable et informatif pour l œil . Ce sont donc ces images-là qu on va s attacher à coder de façon courte . Dans la pratique . l œil a besoin pour identifier des zones qu il existe des corrélations entre pixels voisins . c est-à-dire qu il existe des zones contiguës de couleurs voisines . Les programmes de compression s attachent à découvrir ces zones et à les coder de la façon aussi compacte que possible . La norme JPEG 2000 . par exemple . arrive généralement à coder des images photographiques sur 1 bit par pixel sans perte visible de qualité sur un écran . soit une compression d un facteur 24 à 1 . 
Puisque l œil ne perçoit pas nécessairement tous les détails d une image . il est possible de réduire la quantité de données de telle sorte que le résultat soit très ressemblant à l original . voire identique . pour l œil humain . L enjeu de la compression avec pertes est de réduire la quantité de données d un fichier tout en préservant la qualité perceptible et en évitant l apparition d artefacts . 
De même . seul un sous-ensemble très faible de sons possibles est exploitable par l oreille . qui a besoin de régularités engendrant elles-mêmes une redondance coder avec fidélité un bruit de souffle n aurait pas grand intérêt . Un codage éliminant cette redondance et la restituant à l arrivée reste donc acceptable . même si le son restitué n est pas en tout point identique au son d origine . 
On peut distinguer trois grandes familles de compression avec perte : 

par prédiction . par exemple l ADPCM . 
par transformation . Ce sont les méthodes les plus efficaces et les plus utilisées . JPEG . JPEG 2000 . l ensemble des normes MPEG… . 
compression basée sur la récurrence fractale de motifs Compression fractale . Les formats MPEG sont des formats de compression avec pertes pour les séquences vidéos . Ils incluent à ce titre des codeurs audio . comme les célèbres MP3 ou AAC . qui peuvent parfaitement être utilisés indépendamment . et bien sûr des codeurs vidéos — généralement simplement référencés par la norme dont ils dépendent MPEG-2 . MPEG-4 . ainsi que des solutions pour la synchronisation des flux audio et vidéo . et pour leur transport sur différents types de réseaux . 


Compression presque sans perte 
Les méthodes de compression sans perte significative sont un sous-ensemble des méthodes de compression avec perte . parfois distinguées de ces dernières . La compression sans perte significative peut être vue comme un intermédiaire entre la compression conservative et la compression non conservative . dans le sens où elle permet de conserver toute la signification des données d origine . tout en éliminant une partie de leur information . 
Dans le domaine de la compression d image . la distinction est faite entre la compression sans perte parfaite au bit près ou bit-perfect et la compression sans perte significative parfaite au pixel près ou pixel-perfect . Une image compressée presque sans perte à ne pas confondre avec une image compressée avec peu de pertes peut être décompressée pour obtenir les pixels de sa version non-compressée à l identique . Elle ne peut en revanche pas être décompressée pour obtenir sa version non compressée intégralement à l identique les métadonnées peuvent être différentes . 


Techniques de compression sans perte 
Parmi les algorithmes de compression presque sans perte . on retrouve la plupart des algorithmes de compression sans perte spécifiques à un type de données particulier . Par exemple . JPEG-LS permet de compresser presque sans perte du Windows bitmap et Monkey s Audio permet de compresser sans perte les données audio du wave PCM : il n y a pas de perte de qualité . l image et le morceau de musique sont exactement ceux d origine . 
Les algorithmes tels que Lempel-Ziv ou le codage RLE consistent à remplacer des suites de bits utilisées plusieurs fois dans un même fichier . Dans l algorithme de codage de Huffman plus la suite de bits est utilisée souvent . plus la suite qui la remplacera sera courte . 
Les algorithmes tels que la transformée de Burrows-Wheeler sont utilisés avec un algorithme de compression . De tels algorithmes modifient l ordre des bits de manière à augmenter l efficacité de l algorithme de compression . mais sans compresser par eux-mêmes . 


Codage par répétition 


Codage RLE 

Les lettres RLE signifient run-length encoding . Il s agit d un mode de compression parmi les plus simples : toute suite de bits ou de caractères identiques est remplacée par un couple nombre d occurrences . bit ou caractère répété . 
Exemple: AAAAAAAAZZEEEEEER donne : 8A2Z6E1R . ce qui est beaucoup plus court . 


Compression CCITT 
C est une compression d images utilisée par les télécopieurs ou fax . standardisée par des recommandations de l Union internationale des télécommunications anciennement appelée CCITT . Elle est de type RLE on code les suites horizontales de pixels blancs et de pixels noirs et peut-être bidirectionnelle on déduit une ligne de la précédente . Il existe plusieurs types de compressions groupes suivant l algorithme utilisé et le nombre de couleurs du document monochrome . niveau de gris . couleur . 
Deux compressions existent . celle du Groupe 3 recommandation ITU T . 4 et celle du Groupe 4 recommandation ITU T . 6 . utilisées pour les fax : 

Le Groupe 3 utilise comme indiqué une compression RLE . mais les symboles représentant les longueurs sont définis par le CCITT en fonction de leur fréquence probable et ceci pour diminuer la taille des messages à transmettre par les fax . 
La compression du Groupe 4 . elle . représente une ligne par les différences avec la ligne précédente . Ainsi un carré noir sur une page blanche n aura que la première ligne du carré à transmettre . les suivantes étant simplement la différence . c est-à-dire rien . Et la page complète revient à envoyer 3 lignes et un symbole de répéter la précédente pour toutes les autres . Ceci est théorique : en pratique . il faudra transmettre plus de symboles . mais envoyer une page blanche est tout de même beaucoup plus rapide avec le Groupe 4 qu avec le Groupe 3 . 


Codage entropique 


Codage de Huffman 

L idée qui préside au codage de Huffman est voisine de celle utilisée dans le code Morse : coder ce qui est fréquent sur peu de place . et coder en revanche sur des séquences plus longues ce qui revient rarement entropie . En morse le e . lettre très fréquente . est codé par un simple point . le plus bref de tous les signes . 
L originalité de David A . Huffman est qu il fournit un procédé d agrégation objectif permettant de constituer son code dès lors qu on possède les statistiques d utilisation de chaque caractère . 
Le Macintosh d Apple codait les textes dans un système inspiré de Huffman : les 15 lettres les plus fréquentes dans la langue utilisée étaient codées sur 4 bits . et la 16e combinaison était un code d échappement indiquant que la lettre était codée en ASCII sur les 8 bits suivants . Ce système permettait une compression des textes voisine en moyenne de 30 % à une époque où la mémoire était extrêmement chère par rapport aux prix actuels compter un facteur 1 000 . 
Le défaut du codage Huffman est qu il doit connaître la fréquence des caractères utilisés dans un fichier avant de choisir les codes optimaux . Et il doit donc lire tout le fichier avant de comprimer . Une autre conséquence est que pour décompresser il faut connaître les codes et donc la table . qui est ajoutée devant le fichier . aussi bien pour transmettre que stocker . ce qui diminue la compression . surtout pour les petits fichiers . Ce problème est éliminé par le codage Huffman adaptatif . qui modifie sa table au fil des choses . Et peut donc démarrer avec une table de base . En principe . il commence avec les caractères à même probabilité . 


Code Baudot 

Le code Baudot est un exemple de compression concret . simple et représentatif . Ce code utilise une base de 5 bits pour coder les caractères alors que la table des caractères . étalée sur 6 bits . contient 
2 
6 

64 
\displaystyle 2^ 6 64 
éléments . Cette dernière est séparée en deux jeux de 
2 
5 

32 
\displaystyle 2^ 5 32 
éléments et deux caractères Inversion Lettres code 31 et Inversion Chiffres code 27 permettent de commuter entre les deux ensembles . Si les caractères étaient utilisés de manière aléatoire . ce système n aurait aucun intérêt et entraînerait même un surplus de données avec une moyenne de 

1 
/ 
2 

∗ 
5 
+ 
5 

7 
. 
5 
\displaystyle 1/2 *5+5 7 . 5 
bits par caractère . Cependant . les lettres sont codées sur le premier jeu de caractère tandis que les chiffres et caractères spéciaux sur le second . Or la nature des caractères utilisés n est pas aléatoire . En effet . lorsque l on écrit un texte cohérent . les chiffres sont séparés des lettres et les ponctuations sont rares . 
Ainsi . on écrira : 

le prix moyen d une encyclopédie est de 112 . 45 euros 52 caractères 

L E SP P R I X SP M O Y E N SP D FIGS LTRS U N E SP E N C Y C L O P E D I E SP E S T SP D E SP FIGS 1 1 2 . 4 5 SP LTRS E U R O S 


56 
∗ 
5 

280 
\displaystyle 56*5 280 
bits 

Alors qu il est peu probable que l on ait à taper : 

1e pr1 m0yen d une en5yc10p3d1 e5t 2 cent12 . 45 eur0s 52 caractères 

FIGS 1 LTRS E SP P R FIGS 1 SP LTRS M FIGS 0 LTRS Y E N SP D FIGS LTRS U N E SP E N FIGS 5 LTRS Y C FIGS 1 0 LTRS P FIGS 3 LTRS D FIGS 1 SP LTRS E FIGS 5 LTRS T SP FIGS 2 SP LTRS C E N T FIGS 1 2 . 4 5 SP LTRS E U R FIGS 0 LTRS S 


74 
∗ 
5 

370 
\displaystyle 74*5 370 
bits 

Sans compression . c est-à-dire en codant chaque caractère sur 6 bits . ces chaînes de caractère auraient le même poids de 
52 
∗ 
6 

312 
\displaystyle 52*6 312 
bits . 
Ici on remarque qu en utilisant le code Baudot le premier texte a été compressé de manière bénéfique contrairement au second . En effet . alors que la première chaîne était prévisible . la seconde ne l était clairement pas . 
Le code Baudot joue donc sur la probabilité de la répartition des caractères au sein d un texte intelligible . 


Codage arithmétique 

Le codage arithmétique est assez similaire au codage de Huffman en ceci qu il associe aux motifs les plus probables les codes les plus courts entropie . Contrairement au codage de Huffman qui produit au mieux des codes de 1 bit . le codage arithmétique peut produire des codes vides . Le taux de compression obtenu est par conséquent meilleur . 


Codage par dictionnaire 


Lempel-Ziv 1977 LZ77 

La compression LZ77 remplace des motifs récurrents par des références à leur première apparition . 
Elle donne de moins bons taux de compression que d autres algorithmes PPM . CM . mais a le double avantage d être rapide et asymétrique c est-à-dire que l algorithme de décompression est différent de celui de compression . ce qui peut être exploité pour avoir un algorithme de compression performant et un algorithme de décompression rapide . 
LZ77 est notamment la base d algorithmes répandus comme Deflate ZIP . gzip ou LZMA 7-Zip . xz 


Lempel-Ziv 1978 et Lempel-Ziv-Welch LZ78 et LZW 

LZW est basée sur la même méthode . mais Welch a constaté que . en créant un dictionnaire initial de tous les symboles possibles . la compression était améliorée puisque le décompresseur peut recréer le dictionnaire initial et ne doit donc pas le transmettre ni envoyer les premiers symboles . Elle a été brevetée par UNISYS et ne pouvait donc être utilisée librement dans tous les pays jusqu à l expiration du brevet en 2003 . Elle sert dans les modems . mais UNISYS s est engagé à vendre une licence à tout fabricant avant d être acceptée comme norme de compression internationale pour les modems . 
La compression Lempel-Ziv-Welch est dite de type dictionnaire . Elle est basée sur le fait que des motifs se retrouvent plus souvent que d autres et qu on peut donc les remplacer par un index dans un dictionnaire . Le dictionnaire est construit dynamiquement d après les motifs rencontrés . 


Codage par modélisation de contexte 


Prédiction par reconnaissance partielle PPM 

La prédiction par reconnaissance partielle se base sur une modélisation de contexte pour évaluer la probabilité des différents symboles . En connaissant le contenu d une partie d une source de données fichier . flux… . un PPM est capable de deviner la suite . avec plus ou moins de précision . Un PPM peut être utilisé en entrée d un codage arithmétique par exemple . 
La prédiction par reconnaissance partielle donne en général de meilleurs taux de compression que des algorithmes à base de Lempel-Ziv . mais est sensiblement plus lente . 


Pondération de contextes CM 

La pondération de contextes consiste à utiliser plusieurs prédicteurs par exemple des PPM pour obtenir l estimation la plus fiable possible du symbole à venir dans une source de données fichier . flux… . Elle peut être basiquement réalisée par une moyenne pondérée . mais les meilleurs résultats sont obtenus par des méthodes d apprentissage automatique comme les réseaux de neurones . 
La pondération de contextes est très performante en termes de taux de compression . mais est d autant plus lente que le nombre de contextes est important . 
Actuellement . les meilleurs taux de compression sont obtenus par des algorithmes liant pondération de contextes et codage arithmétique . comme PAQ . 


Transformée de Burrows-Wheeler BWT 

Il s agit d un mode de réorganisation des données et non un mode de compression . Il est principalement destiné à faciliter la compression de texte en langue naturelle . mais il est également utilisable pour compresser n importe quelles données binaires . Cette transformation . qui est complètement réversible . effectue un tri sur toutes les rotations du texte source . ce qui tend à regrouper les caractères identiques ensemble en sortie . ce qui fait qu une compression simple appliquée aux données produites permet souvent une compression très efficace . 


Techniques de compression avec pertes 

La compression avec pertes ne s applique que sur des données perceptuelles audio . image . vidéo . et s appuie sur les caractéristiques du système visuel ou du système auditif humain pour ses stratégies de réduction de l information . Les techniques sont donc spécifiques à chaque média . Ces techniques ne sont pas utilisées seules mais sont combinées pour fournir un système de compression performant . 


Sous-échantillonnage 

En image et en vidéo . il est fréquent d effectuer un sous-échantillonnage spatial des composantes de chrominance . Le système visuel humain étant plus sensible aux variations de luminance que de couleur . la suppression d une partie importante de l information couleur n est que peu visible . 


Quantification 

La quantification est l étape la plus importante dans la réduction de l information . C est sur la quantification que l on joue lorsque l on souhaite atteindre un débit cible . généralement en utilisant un modèle débit-distorsion . 
Lors d un codage par transformation ondelettes ou DCT par exemple . la quantification s applique sur les coefficients dans l espace transformé . en réduisant leur précision . 


Taux de compression 

Le taux de compression 
τ 
\displaystyle \tau 
est relié au rapport entre la taille 
b 
\displaystyle b 
du fichier comprimé 
B 
\displaystyle B 
et la taille 
a 
\displaystyle a 
du fichier initial 
A 
\displaystyle A 
. Le taux de compression est généralement exprimé en pourcentage . Un taux de 50 % signifie que la taille 
b 
\displaystyle b 
du fichier comprimé 
B 
\displaystyle B 
est la moitié de 
a 
\displaystyle a 
. La formule pour calculer ce taux est : 
τ 

1 
− 

b 
/ 
a 

\displaystyle \tau 1- b/a 
Exemple : 
a 
\displaystyle a 
550 Mo . 
b 
\displaystyle b 
250 Mo 
τ 

1 
− 

250 
/ 
550 


54 
% 
\displaystyle \tau 1- 250/550 54\% 
L algorithme utilisé pour transformer 
A 
\displaystyle A 
en 
B 
\displaystyle B 
est destiné à obtenir un résultat 
B 
\displaystyle B 
de taille inférieure à 
A 
\displaystyle A 
. Il peut paradoxalement produire parfois un résultat de taille supérieure : dans le cas des compressions sans pertes . il existe toujours des données incompressibles . pour lesquelles le flux compressé est de taille supérieure ou égale au flux d origine . 


Codage conjoint source-canal 


Notes et références 


Voir aussi 


Bibliographie 
Istok Kespret . Compresser vos données avec LHA . PKZIP . ARJ… - éd . Micro Application . coll . Le livre de . 1994 - 348 p . - ISBN 2-7429-0172-8 
Jean-Paul Guillois . Techniques de compression des images - éd . Hermès - Lavoisier . coll . IC2 . 1996 - 252 p . - ISBN 2-86601-536-3 


Articles connexes 


Liens externes 
fr Documentation sur les compressions RLE . RL . HUFFMAN . LZW et JPEG PDF 
fr Tutorial RLE Explications sur la méthode de compression Run-Length Encoding RLE avec exemple en Basic . 
fr Comparaison des logiciels de compressions de données sans perte . 
fr Comparatif de méthodes de compression de données 
en Codage arithmétique et pondération de contexte 
Portail de l’informatique 
Godefried ou Godefroy est un arnulfien cité en 715 et en 723 . Il est fils de Drogon . duc de Champagne et d Adaltrude . Drogon est lui-même fils de Pépin de Herstal . maire du palais . et de Plectrude . tandis qu Adaltrude est fille de Berchaire . ancien maire du palais de Neustrie de 686 à 687 . et d Anstrude . elle-même fille de Waratton . également maire du palais de Neustrie de 680 à 686 et d Ansflède . 


Certitudes 
Il est élevé avec ses frères par son arrière-grand-mère maternelle Anseflède . Il est ensuite cité avec ses trois frères dans une charte de 715 . puis conspire avec ses frères Arnulf et Pépin contre leur oncle Charles Martel en 723 . Deux des trois frères . Arnulf et probablement Pépin . sont emprisonnés et meurent en prison . et l on perd la trace de Godefried . 


Hypothèses sur sa descendance 

Aucune descendance ne lui est officiellement attribuée . 
On connaît un comte du nom de Drogo . cité en 753 et en 762 qui . pour des raisons chronologiques et onomastiques . pourrait être son fils . 
Au début du IXe siècle . Aiga . femme de Radulf † 823 . comte de Cahors . est mère d un Godefried . comte de Cahors de 823 à 842 . d un Raoul . évêque de Bourges de 860 à 866 et grand-mère d un autre Godefrid et d un Drogon . Bien que ce Drogon puisse se rattacher par sa mère Rothrude . il est établi qu à cette époque . les prénoms masculins de la famille carolingienne ne se transmettent pas chez les enfants de princesses carolingiennes . 
Onomastiquement . Aiga est rapprochée de Wicfred . comte de Bourges de 802 à 838 . père d une Aiga mariée à Robert . comte palatin en 822 . Les Miracula Sancti Genulfi racontent que l abbaye de Saint Genulf de l Estrée . a été fondée par le comte Wicfred et son épouse Oda . et précisent que ce comte était d ascendance royale et issu d un comte installé par Pépin le Bref pendant la soumission de l Aquitaine . Ce comte est identifié à Chunibert Ier . comte de Bourges de 761 à 778 . Chronologiquement . la comtesse Aiga de Cahors est probablement sœur de Wicfred . On retrouve plusieurs Adaltrude dans sa descendance . Cette famille est rapprochée d une des premières branches arnulfiennes . celle de Drogon . marié à une Adaltrude et père d un Godefried . et permet de proposer le tableau ci-dessous : 

Au cours du XIe siècle apparaît une Généalogie de saint Arédius . associée au faux testament d une Carrisina . Cette généalogique . unique en son genre . couvre dix générations et quarante-cinq personnes . mais contient plusieurs erreurs et des incohérences chronologiques . Cependant . elle cite une Pomponia . vivant à la fin du VIIe siècle ou au début du VIIIe siècle . fille d Optatus . évêque de Bourges et mariée à un Godofredus Flandrelensis . Les deux Godefried connus à cette époque sont Godefried . duc d Alémanie de 687 à 708 et le fils de Drogon . le duc d Alémanie n est pas connu pour avoir des domaines dans l actuelle Belgique . au contraire du fils de Drogon . Ce dernier est probablement l époux de Pomponia . 

Plusieurs autres membres de la noblesse lorraine passent pour descendre de cette branche des Arnulfiens . sans que l on puisse situer précisément leur rattachement . Il s agit de : 

Hugues . comte de Chaumontois en 910 . cité comme issu des Arnulfiens mais pas des Carolingiens . père du comte Arnulf et d Odalric . évêque de ReimsBruno d Eguisheim-Dagsbourg 1002 † 1054 . élu pape sous le nom de Léon IX . a émis une bulle dans laquelle il énumère ses ancêtres Arnulf . Pippin d Herstal . Drogo . et ses trois fils . Wigéric de Bidgau . mort vers 921 . ou son épouse Cunégonde . ancêtres des maisons d’Ardenne et du Luxembourg . Leur ascendance reste encore inconnue . à l exception de la mère de Cunégonde . Ermentrude . fille de Louis II le Bègue . roi de France . Les éléments suivants peuvent laisser supposer que l un ou l autre descend des Arnulfiens : 
La Vita Johannis Gorziensis . écrite en 980 . indique que leur fils . l évêque Adalbéron de Metz . était de sang royal tant du côté paternel que du côté maternel . le texte précisant que cette origine remonterait à plusieurs générations . 
Dans cette même Vita Johannis Gorziensis . ainsi que dans l Historia Sancti Arnulfi Mettensis . il apparait qu Adalbéron et ses frères étaient de proches parents du comte Arnulf et d Odalric de Reims . les deux fils d Hugues de Chaumontois . 
Luitgarde . fille de Wigéric et de Cunégonde . est l arrière-grand-mère du pape Léon IX . alias Bruno d Eguisheim-Dagsbourg . 
De Gozelon . autre fils de Wigéric et Cunégonde . est issue la maison d Ardenne qui compte plusieurs Godefroy . 


Notes et références 


Annexes 


Articles connexes 
Arnulfiens 
Pépinides 


Bibliographie 
Pierre Riché . Les Carolingiens . une famille qui fit l Europe . Paris . Hachette . coll . Pluriel . 1983 réimpr . 1997 . 490 p . ISBN 2-01-278851-3 . présentation en ligne 
Christian Settipani . La Préhistoire des Capétiens Nouvelle histoire généalogique de l auguste maison de France . vol . 1 . Villeneuve d Ascq . éd . Patrick van Kerrebrouck . 1993 . 545 p . ISBN 978-2-95015-093-6 
Christian Settipani . Les origines des comtes de Nevers . dans Onomastique et Parenté dans l Occident médiéval . Oxford . Linacre College . Unit for Prosopographical Research . coll . Prosopographica et Genealogica / 3 . 2000 . 310 p . ISBN 1-900934-01-9 . p . 85-112 
Christian Settipani . La Noblesse du Midi Carolingien . Oxford . Linacre College . Unit for Prosopographical Research . coll . Occasional Publications / 5 . 2004 . 388 p . ISBN 1-900934-04-3 Portail du Haut Moyen Âge 
Mathias Énard . né le 11 janvier 1972 à Niort . est un écrivain et traducteur français . prix Goncourt 2015 pour son roman Boussole . 


Biographie 
Mathias Énard . après une formation à l École du Louvre . suit des études d’arabe et de persan à l INALCO . Après de longs séjours au Moyen-Orient . il s’installe en 2000 à Barcelone . Il y anime plusieurs revues culturelles . Il traduit deux ouvrages . l un du persan . et l autre de l arabe . Il participe aussi au comité de rédaction de la revue Inculte à Paris et . en 2010 . il enseigne l arabe à l université autonome de Barcelone . 
La Perfection du tir . son premier ouvrage . paraît en 2003 . roman narratif d un tireur embusqué durant une guerre civile — d un pays non évoqué . mais qui pourrait être le Liban — et son obsession de la mort : Je ne savais plus si j étais celui qui tirait ou celui sur lequel on tirait . . L ouvrage est récompensé l année suivante par le Prix des cinq continents de la francophonie . et Prix Edmée-de-La-Rochefoucauld . Il est aussi sélectionné au Festival du premier roman 2004 . 
Il est pensionnaire de la Villa Médicis en 2005-2006 . 
En 2008 . Actes Sud publie son roman Zone . caractérisé par une seule phrase à la première personne . de cinq cents pages . avec pour exceptions trois chapitres . extraits de l ouvrage que lit le narrateur . et récompensé par plusieurs prix . dont le Prix Décembre . le Prix Candide et le Prix du Livre Inter . 

Il publie en 2010 aux éditions Actes Sud un petit conte . Parle-leur de batailles . de rois et d éléphants . sur un épisode probablement fictif de la vie de Michel-Ange . une escapade à Constantinople . où il débarque le 13 mai 1506 à l invitation du sultan Bajazet II . Ce court récit montre la Constantinople tolérante et européenne qui a su accueillir les juifs chassés d Espagne par les rois catholiques . L ouvrage est couronné par le prix Goncourt des lycéens 2010 . et par le 25e Prix du livre en Poitou-Charentes & La Voix des lecteurs en 2012 . décerné par le Centre du livre et de la lecture en Poitou-Charentes . 
Féru d art contemporain . Mathias Énard a par ailleurs créé en 2011 les éditions d estampes Scrawitch . et sa galerie homonyme . dans le 11e arrondissement de Paris . créée avec Thomas Marin . lithographe . et Julien Bézille . philosophe de formation . 
En 2012 . il publie Rue des voleurs chez Actes Sud . récit de voyage d’un jeune Marocain errant en Espagne lors des printemps arabes et du mouvement des indignés . Rue des voleurs est la réaction de l’écrivain à ces événements . ainsi qu’une réflexion plus large sur l’engagement et la révolte . Lors du Salon du Livre francophone de Beyrouth 26 octobre - 4 novembre 2012 . il reçoit le premier prix Liste Goncourt : Le choix de l Orient décerné par un jury composé d étudiants d universités du Liban et d autres pays du Proche-Orient . sur le modèle du prix Liste Goncourt : le choix polonais . Le prix de l Académie littéraire de Bretagne et des Pays de la Loire a également été décerné à cet ouvrage en 2013 . 
En 2015 . il se voit décerner le prix Goncourt pour son roman Boussole qui traite de la vision de l Orient par l Occident . 


Style 


Une immense érudition 
Le style littéraire de Mathias Énard est souvent décrit comme érudit . Cela s’explique par l’inclusion de fragments réels soigneusement prélevés dans l’histoire et les arts . On peut . dans ces circonstances . parler d’une littérature encyclopédique . Malgré leur nature semi-académique . les romans de Mathias Énard revendiquent une esthétique singulière dans laquelle la métaphore joue un rôle pertinent . 
Concernant la syntaxe . on peut constater qu’Énard tend à construire de longues phrases . qui parfois se prolongent de manière que le lecteur inattentif se perde avant de les finir . Son premier roman . La Perfection du tir . qui se caractérise par un récit plus factuel constitué de phrases courtes est l’exception qui confirme la règle . ce livre possède toutefois certains fragments qui laissent entrevoir le style des livres suivants . Avec Zone . cette inclination pour les phrases interminables atteint son paroxysme . une seule phrase se déployant sur la totalité du roman . 
On trouve fréquemment des éléments autoréflexifs dans les œuvres d Énard . comme par exemple de l intertextualité . Celle-ci se manifeste souvent par des références explicites à d autres livres . mais aussi de manière plus subtile . par exemple à travers certains personnages ou situations de la narration . En outre . le lecteur est souvent convié à une certaine forme de jeu . qui consiste à relier l’intérieur . c’est-à-dire l’histoire . le contenu . avec son extérieur . la forme du livre comme contenant . Dans Rue des Voleurs . on peut observer que le thème de l’entre-deux est particulièrement développé dans le deuxième chapitre qui non seulement occupe le milieu de l ouvrage le roman compte trois chapitres . mais qui de plus est intitulé Barzakh . ce qui désigne un monde intermédiaire selon le Coran . Dans Zone . le nombre de pages correspond aux kilomètres parcourus par le narrateur . et dans Boussole . chaque page équivaut à 90 secondes dans le récit . 
L’oralité chez Énard varie . En effet . selon le narrateur . l’auteur utilise un discours et un niveau de langue différents . Le dit et l’écrit s’unissent pour laisser s’exprimer la voix du narrateur qui diffère selon son origine . sa condition sociale ou son âge . Ainsi . Lakhdar étaie souvent ses propos de l’expression : que Dieu me pardonne issue de sa religion musulmane alors que le héros de La Perfection du tir s’exprime en phrases courtes et crues . témoignage de sa jeunesse et de la cruauté de son travail : je ne sais pas pourquoi . mais je me souviens de tous mes tirs . Je ne les confonds pas . ils sont tous différents . Je ne choisis que les plus difficiles . tandis que dans Boussole . le narrateur est un musicologue érudit qui n’hésite pas à employer un vocabulaire choisi et poétique . une syntaxe complexe : éclair du premier contact de nos lèvres . maladroitement après nos joues . des lèvres gourdes et avides . qui se perdent aussi sur les doigts qui parcourent nos visages . Le but d’une telle oralité ou au contraire d’une écriture très classique est de plonger le lecteur dans la situation du narrateur puisque la parole de ce dernier donne à voir le monde de manière singulière . 


Le narrateur 
L’auteur écrit habituellement à la première personne . via des narrateurs homodiégétiques . Il évite les discours directs . ce qui semble priver les autres personnages de leur voix . renforçant ainsi la focalisation interne . La narration s’élabore souvent rétrospectivement . les narrateurs la construisent en évoquant leurs souvenirs . Cette manière de raconter . tout en étant fréquemment interrompue par différentes anecdotes réelles . étire le temps et l’espace romanesques au-delà de leurs limites traditionnelles et cause une certaine désorientation du lecteur . 
Le narrateur . autant dans La Perfection du tir que dans Rue des Voleurs et Boussole . est la voix qui mène le roman . D’ailleurs . pour Énard . les narrateurs sont d’abord des voix qui présentent leur réalité . La première phrase de La Perfection du tir : le plus important . c’est le souffle laisse à penser que l’on peut rapprocher le souffle de la respiration de la voix du narrateur qui est la seule à s’exprimer pendant tout le roman . Cependant . parfois . la voix du narrateur n’est pas la seule du roman . C’est ainsi que dans Parle-leur de batailles . de rois et d’éléphants . la voix du narrateur . Michel-Ange et celle de deux protagonistes . Mesihi et la danseuse . sont intercalées . De cette manière . le monde oriental est perçu par trois points de vue différents . 


Le rythme dans les œuvres d Énard 
Énard avoue choisir un rythme pour ses romans . rythme qui échappe parfois au lecteur . Par exemple . dans Parle-leur de batailles . de rois et d’éléphants . l’alexandrin domine non seulement dans le titre mais aussi dans le texte . On retrouve de nombreuses occurrences d’alexandrins où les noms exotiques sont comme une invitation au voyage : cipolin . ophite . sérancolin . serpentin . cannelle . dauphin . porphyre . brocatin . obsidien . Le rythme est accentué par la rime entre les deux alexandrins : serpentin et obsidien . Le même travail sur le rythme de la phrase est présent dans La Perfection du tir où les phrases scandées de virgules traduisent le rythme cardiaque rapide du sniper : j’avais une kalachnikov . je suais tout ce que je pouvais . il faisait chaud et j’avais peur . Si l’écriture de Parle-leur de batailles . de rois et d’éléphants est d’une grande poésie tout du long . celle de La Perfection du tir l’est moins car le sujet violent ne le permet pas mais par le rythme des périodes Énard cherche à rendre au réel sa part de poésie : Aucun réalisme poétique dans cette parole hybride qui défigure le réel pour le rendre habitable . mais une poétique de la langue qui sans vouloir l’imiter dit le réel dans son intensité même 


Auteur 
La Perfection du tir . Actes Sud . 2003 . rééd . Babel . Actes Sud . n°903 . 2008 
Remonter l’Orénoque . Actes Sud . 2005 . rééd . Babel . Actes Sud . n°1373 . 2016 
Bréviaire des artificiers ill . Pierre Marquès . Éditions Verticales / Gallimard . 2007 
Zone . Actes Sud . 2008 . rééd . Babel . Actes Sud . n° 1020 . 2010 
Parle-leur de batailles . de rois et d éléphants . Actes Sud . 2010 . rééd . Babel . Actes Sud . n° 1153 . 2013 

L Alcool et la Nostalgie . Éditions Inculte . 2011 ISBN 978-2-916940-48-9 . rééd . Babel . Actes Sud . n° 1111 . 2012 
Rue des voleurs . Actes Sud . 2012 ISBN 978-2-330-01267-0 

Tout sera oublié ill . Pierre Marquès . Actes Sud . 2013 ISBN 978-2-330-01808-5 
Boussole . Actes Sud . 2015 . 400 p . ISBN 978-2-330-05312-3 

Dernière communication à la société proustienne de Barcelone . Inculte/Dernière marge . 2016 ISBN 9791095086345 


Traductions 
Traduction du persan au français :Mirzâ Habib Esfahâni . Épître de la queue . Minimales/Verticales / Gallimard . 2004 ISBN 978-2-84335-207-2 Traduction de l arabe Liban au français :Yussef Bazzi de . Yasser Arafat m a regardé et m a souri . Verticales / Gallimard . 2007 ISBN 978-2-07-078594-0 


Adaptation cinématographique de son œuvre 
À cœur ouvert . film français de Marion Laine . réalisé en 2012 . a été adapté du roman Remonter l Orénoque 2005 . 


Notes et références 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • CiNii • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque universitaire de Pologne • Bibliothèque nationale de Catalogne • WorldCat Portail de la littérature française 
L’Asbury Park Press est un quotidien du matin américain publié à Neptune et couvrant l actualité des comtés de Monmouth et Ocean . dans le New Jersey . Il existe depuis 1879 . 


Lien externe 
Site officiel Portail de la presse écrite Portail du New Jersey 
Électre Electra . ou 17 Tauri dans la désignation de Flamsteed . est l une des neuf plus grosses étoiles des Pléiades . dans la constellation du Taureau . Les étoiles les plus visibles de ce groupe sont nommées comme les Sept Sœurs . dans la mythologie grecque : Astérope . Mérope . Électre . Maïa . Taygète . Célaéno et Alcyone avec leurs parents . Atlas et Pléioné . 
Le nom propre Électre Electra en anglais a été officialisé par l Union astronomique internationale le 21 août 2016 . 
Cette étoile a une magnitude apparente de +3 . 72 . ce qui en fait la troisième étoile la plus lumineuse du groupe . Électre est une étoile de type spectral B6III . Elle est l une des quatre étoiles des Pléiades qui est classée comme géante . et qui commence à devenir une géante rouge à cause du fait que les réserves d hydrogène de son noyau sont épuisées . 
Située près de l écliptique . Électre est de temps en temps occultée par d autres planètes du système solaire . Cela s est produit pour la dernière fois le 9 mai 1841 . par Vénus . Elle est aussi régulièrement occultée par la Lune . 


Voir aussi 
Pléiades 
Constellation du Taureau 


Liens externes 
en 17 Tauri sur la base de données Simbad du Centre de données astronomiques de Strasbourg . 
en James B . Kaler . Electre . sur Stars 


Notes et références 

Portail de l’astronomie 
Arthur Bache Walkom . né le 8 février 1889 . et mort le 2 juillet 1976 . est un paléobotaniste australien et directeur de musée . 


Biographie 
Arthur Bache Walkom est né à Grafton en Nouvelle-Galles du Sud et a déménagé avec sa famille à Sydney où il a fait ses études à Petersham Public et l école Fort Street High School en et à l Université de Sydney obtenant un doctorat en sciences en 1918 . Il a travaillé pour Edgeworth David en tant que démonstrateur . 
De 1939 à 1954 il a été le directeur de l Australian Museum . De 1947 à 1954 il a siégé United Nations Educational . Scientific and Cultural Organization s Australian committee for museums . Il a reçu la Médaille Clarke par la Royal Society of New South Wales en 1948 . Un genre de fossile de conifères . Walkomiella en . est nommé en son honneur . 


Références 
Walkom . Arthur Bache 1889 - 1976 at Bright Sparcs 
Jan Brazier . Walkom . Arthur Bache 1889-1976 . Australian Dictionary of Biography . Volume 16 . MUP . 2002 . pp 469–470 


Voir aussi 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque universitaire de Pologne • Bibliothèque nationale d’Australie 


Source de la traduction 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Arthur Bache Walkom voir la liste des auteurs . 
Portail de l’évolution Portail de la botanique Portail de la paléontologie Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique 
Isaac Pattiwael . surnommé Tjaak né le 23 février 1914 dans les Indes néerlandaises et mort le 16 mars 1987 était un joueur de football international indonésien . qui évoluait en attaque . 


Biographie 
Pendant sa carrière de club . Tjaak joue dans l équipe de Jong Ambon Batavia . 
Ses prestations lui valent d être convoqué par le sélectionneur de l équipe des Indes néerlandaises Johannes Christoffel van Mastenbroek . pour participer au premier mondial d un pays d Asie . la coupe du monde 1938 en France . 
L équipe des Indes néerlandaises s incline 6-0 au 1er tour contre la Hongrie . future finaliste de la compétition . 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Fédération internationale de football association • Mondedufoot . fr • Transfermarkt joueurs 
Portail du football Portail de l’Indonésie 
Edwards Pierrepont . né le 4 mars 1817 à North Haven Connecticut et mort le 6 mars 1892 à New York . est un juriste et homme politique américain . Membre du Parti démocrate puis du Parti républicain . il est procureur général des États-Unis entre 1875 et 1876 dans l administration du président Ulysses S . Grant puis ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni entre 1876 et 1877 . 
Initialement démocrate . il a encouragé la politique du président républicain Abraham Lincoln . tandis qu en 1868 et 1872 . il a soutenu Ulysses S . Grant pour le poste de président des États-Unis . 


Biographie 
Diplômé de droit de l université Yale . Edwards Pierrepont est admis au barreau en 1840 et exerce le droit à Columbus dans l Ohio entre 1841 et 1845 . Il déménage par la suite à New York . où il siège au poste de juge à la Cour suprême de New York de 1857 à 1860 . De 1869 à 1870 . il occupe le poste de procureur des États-Unis pour le district Sud de l État de New York . Il entre sur la scène politique fédérale en étant nommé par le président Ulysses S . Grant au poste de procureur général des États-Unis le 26 avril 1875 . Il siège également dans la commission des soixante-dix dont l objectif était d’enquêter sur les manquements politiques de William Tweed . Il quitte l administration Grant en 1876 et est nommé la même année ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni . un poste qu il occupe jusqu au 1er décembre 1877 . Il meurt le 6 mars 1892 à New York où il était retourné vivre après être revenu de Grande-Bretagne . 


Notes et références 

Portail de la politique aux États-Unis Portail du droit 
Argo est une municipalité américaine située dans les comtés de St . Clair et de Jefferson en Alabama . 
Selon le recensement de 2010 . sa population est de 4 071 habitants . La municipalité s étend sur une superficie de 10 . 83 milles carrés 28 . 05 km2 . L essentiel de la ville se trouve dans le comté de St . Clair : 10 . 36 milles carrés 26 . 83 km2 et 4 010 habitants . 


Notes et références 

Portail de l’Alabama 
Drymophloeus lepidotus est une espèce de plante du genre Drymophloeus de la famille des Palmae . 


Liens externes 
en Référence UICN : espèce Drymophloeus lepidotus 
Portail de la botanique 
Catathelasma est un genre de champignons basidiomycètes de la famille des tricholomatacées . 
Le nom est tiré du grec kata . en dessous . et thelasmos . allaitement . 
Il s agit de champignons à chair ferme et épaisse . portant un anneau et pouvant être volumineux . notamment Catathelasma imperiale . la seule espèce européenne . Ils ont jadis été classés dans les agarics . les biannulaires et les armillaires . dont ils sont les plus proches . 
Le genre ne comprend que quatre espèces : 

Catathelasma evanescens . qui est l espèce-type 
Catathelasma imperiale . Pilzverein der Region Baden : illustration 
Catathelasma singeri 
Catathelasma ventricosum 


Sources 
Champignons du Nord et du Midi . tome IX/IX . André Marchand . ISBN 2-903940-04-5 
en Référence Index Fungorum : Catathelasma + liste espèces + MycoBank 


Notes et références 

Portail de la mycologie 
La Δ3-cis-Δ2-trans-énoyl-CoA isomérase . ou dodécénoyl-CoA isomérase . est une isomérase qui catalyse la réaction : 

3Z -dodéc-3-énoyl-CoA 
⇌ 
\displaystyle \rightleftharpoons 
2E -dodéc-2-énoyl-CoA . Cette enzyme assure la conversion d une double liaison cis ou trans sur l atome de carbone γ position 3 en double-liaison trans sur l atome de carbone β position 2 d un acide gras insaturé . Elle intervient dans la β-oxydation des acides gras insaturés portant une double liaison sur un atome de carbone impair . Elle agit en décalant la position de la double liaison de l intermédiaire acyl-CoA et en convertissant la 3-cis ou trans-énoyl-CoA en 2-trans-énoyl-CoA . Dans la mesure où l étape clé de la dégradation des acides gras ayant une double liaison sur un atome de carbone pair produit également de la 3-trans-énoyl-CoA chez les mammifères et les levures . l énoyl-CoA isomérase est indispensable pour dégrader ces acides gras également . 


Notes et références 

Portail de la biochimie 
Auguste Gabriel Toudouze . né le 7 février 1811 à Paris . et mort le 25 mai 1854 à L Haÿ-les-Roses . est un architecte . artiste peintre et graveur français . 


Biographie 

Auguste Toudouze était le frère de Jean Marie Émile Toudouze et le père du romancier Gustave Toudouze et des peintres Édouard et Isabelle Toudouze voir Famille Toudouze pour l arbre généalogique . Il a été élève de Labrouste Lequel ? et a travaillé aux côtés de Klotz sur les portes en bronze de la cathédrale de Strasbourg . 


Références 


Annexes 


Bibliographie 
en Extrait de la notice de Gabriel Toudouze dans le dictionnaire Bénézit sur le site Oxford Index . 2006 . ISBN 9780199773787 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation Portail de l’architecture et de l’urbanisme Portail de la peinture Portail de la gravure et de l estampe 
février 1918 - Mars 1918 - Avril 19183 mars : 
Signature du traité de paix entre les puissances centrales et la Russie à Brest-Litovsk . 5 mars : 
Signature des préliminaires de paix de Buftea entre la Roumanie et les puissances centrales . prélude à la paix de Bucarest . signée deux mois plus tard . 
Occupation allemandes de l archipel d Aland7 mars : 
Traité de Berlin entre le Reich et les conservateurs finlandais : reconnaissance de l indépendance finlandaise . 8 mars : 
Discours de Georges Clemenceau à la chambre des députés présentant son programme de gouvernement . 15 mars : 
Reconnaissance de l indépendance du Duché de Courlande et Sémigalle par le gouvernement impérial allemand . 
Installation du gouvernement Alexandru Marghiloman germanophile en Roumanie . 20 mars : 
Mise sur pied de la division de la Baltique . constituée par l OHL avec des vétérans du front de l Est . Cette unité est rapidement déployée en Finlande pour intervenir dans la guerre civile aux côtés des conservateurs finlandais . 21 mars : 
Lancement de l Opération Michael : en dépit de succès initiaux . importants . l offensive allemande s enlise face à la résistance alliée . 23 mars : 
Reconnaissance de l indépendance du royaume de Lituanie . État formellement indépendant place sous la stricte tutelle politique et économique du Reich . 
Paris est bombardée par les Pariser Kanonen . 
Plus important combat aérien de la Grande Guerre : 70 avions britanniques et allemands sont aux prises les uns avec les autres . 25 mars : 
Conférence d Abbeville entre le maréchal Haig et les généraux Wilson et Foch . prépare la conférence de Doullens . 26 mars : 
Nomination de Foch commandant-en-chef du front de l Ouest . avec le titre de généralissime . 


Bibliographie 
Rémi Porte . Chronologie commentée de la Première guerre mondiale . Perrin . 2011 . 648 p . ISBN 978-2-2620-3372-9 . présentation en ligne . Portail de la Première Guerre mondiale 
Mari Kristine Søbstad Molid . née le 8 août 1990 à Trondheim . est une handballeuse internationale norvégienne évoluant au poste d arrière droite . 
En 2011 . avec la sélection norvégienne . elle remporte le Championnat du monde disputé au Brésil . En 2015 . elle remporte le championnat du monde au Danemark en battant les Pays-Bas en finale . 


Palmarès 


Sélection nationale 
Jeux olympiques médaillée de bronze aux Jeux olympiques de 2016 à Rio de JaneiroChampionnat du monde vainqueur du Championnat du monde 2011 . Brésil 
vainqueur du championnat du monde 2015 . DanemarkChampionnat d Europe vainqueur du Championnat d Europe 2010 . Danemark / Norvègeautres vainqueur du Championnat du monde junior 2010 . Corée du Sud 
vainqueur du championnat d Europe junior en 2009 . Hongrie 


Club 
compétitions internationalesfinaliste de la Coupe d Europe des vainqueurs de coupe en 2007 avec Byåsen Håndball Elite Trondheimcompétitions nationaleschampionne de Norvège en 2015 et 2016 avec Larvik HK 
vainqueur de la coupe du Danemark en 2017 avec Randers HK 
vainqueur de la coupe de Norvège en 2015 et 2016 avec Larvik HK 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Fédération européenne de handball • Fédération norvégienne de handball • Sports Reference 


Références 

Portail du handball Portail de la Norvège 
La chapelle Saint-Éloi est une chapelle du XVe siècle . située sur la commune de Guiscriff dans le Morbihan et inscrite aux monuments historiques . 


Historique 
La chapelle fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le 7 octobre 1925 . 
La mention La chapelle Monsieur Sainct Eloy au villaige de Talanhoat . datée de 1491 . est la plus ancienne connue de la chapelle . La chapelle a été construite à la fin du XVe siècle sur les terres de l abbaye Sainte-Croix de Quimperlé . Celle-ci avait reçu en donation les terres du village de Saint Eloi en même temps que celles du village de Saoutalarin . Elle les conservera jusqu à la Révolution . Le nom breton sant Alar évoque à la fois le nom d un des premiers évêques de Quimper et celui de Saint Hilaire sous le patronage duquel se trouvait l ancienne chapelle de la terre de Saoutalarin . Autrefois . lors du pardon annuel . les possesseurs de chevaux imploraient la protection du saint ou le remerciait de ses bienfaits . 


Description 
La chapelle est construite en forme de croix latine au plan irrégulier . 
On peut y voir une statue en bois polychrome du XVIIe siècle représentant Saint-Éloi en train de ferrer un cheval ainsi que des ex-voto de chevaux en bois . 
Au pignon du chevet . figurent les armes de Bretagne timbrées de la couronne ducale et encadrées de croix grecques . 
L ange tenant un phylactère . au-dessus de la porte sud du chœur . avec l inscription 1414 . serait un remploi . 

		 


Références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Monuments historiques du Morbihan Portail des monuments historiques français Portail de l’architecture chrétienne Portail du Morbihan 
Marius Popa est un footballeur roumain né le 31 juillet 1978 à Oradea . Il évolue au poste de gardien de but . 


Carrière 


Sélections 
2 sélections et 0 but avec l Équipe de Roumanie de football depuis 2008 
Portail du football Portail de la Roumanie 
Huilaea macrocarpa est une espèce de plante du genre Huilaea de la famille des Melastomataceae . 


Lien externe 
en Référence UICN : espèce Huilaea macrocarpa 
Portail de la botanique 
Driss Roukhe en arabe : إدريس الروخ . né le 5 juillet 1968 à Meknès . est un acteur et réalisateur marocain . 


Biographie 
Né à Meknès en 1968 . dans une famille défavorisée . Driss Roukhe suit une formation théâtrale à l Institut supérieur d art dramatique et d animation culturelle ISADAC de Rabat de 1990 à 1994 . En tournée à Strasbourg avec la pièce Le Collier des ruses . il se fait remarquer et décroche une bourse d études au Conservatoire national supérieur d art dramatique CNSAD de Paris d’où il sort licencié en 1995 . Il part ensuite en Jordanie et en Égypte . toujours pour apprendre son métier d acteur . fait un détour par la Suède au théâtre d Angered à Göteborg . puis au Théâtre dramatique royal de Stockholm et se produit au théâtre El Garage d’Alexandrie . 
Au Maroc . avec sa troupe du Théâtre des sept . il monte ses pièces : Aouicha . sur la persécution des journalistes . Figurines de papier . sur l’arbitraire du pouvoir local . La Dernière Danse . sur l’adultère ou Callgirls . sur la prostitution . 
Dès le milieu des années 1990 . Driss Roukhe apparaît dans de nombreux films marocains et internationaux . Dans son pays . on le voit notamment dans Et après ? de Mohamed Ismaïl . Le Regard et Casa Negra de Nour-Eddine Lakhmari . L Enfant cheikh de Hamid Benani . Aïda de Driss Mrini ou La Marche verte de Youssef Britel . Il tourne pour des réalisateurs français comme Laurent Heynemann . Jean-Jacques Annaud et Philippe Haïm . et pour l’allemand Michael Dreher La Double Vie de Daniel Shore . Également acteur dans des productions américaines . il est le partenaire . entre autres . de George Clooney dans Syriana . Brad Pitt et Cate Blanchett dans Babel et Matt Damon dans Green Zone . 
Il acquiert une grande popularité dans son pays en apparaissant dans des séries comme Koulha Yalghi Belghah . Maria Nassar et Les Filles de Lalla Mennana . 


Filmographie 


Cinéma 


Courts métrages 


Scénario et réalisations courts métrages 
2006 : Chaos الضربة القاضية 
2008 : Double voix 
2008 : La Danse du vent رقصة الريح 


Télévision 


Acteur téléfilms 


Réalisateur téléfilms 


Acteur séries 


Réalisateur séries 


Scénariste séries 
2004 : Maria Nassar . 30 épisodes 
2011 : La Brigade d Adil el Fadili 


Réalisateur vidéo-clips 
2011 : Choufi de Sy Mehdi 
2011 : Kolna Jirane de Daoudia 
2016 : Kamilya y a Kamilya de Ghita El Berrak 


Théâtre 


Comédien 


Auteur 


Mise en scène 


Récompenses 
Festival international du court métrage de Mohammedia 2007 : Grand Prix pour Chaos 
Festival international du film court et du documentaire de Casablanca 2007 : Grand Prix pour Chaos 


Annexes 


Article connexe 
Cinéma marocain 


Bibliographie 
ar + fr Collectif préf . Mohamed Chouika . Driss Roukhe . l Enfant du pays . Marrakech . El Watanya . 220 p . 


Liens externes 
en Driss Roukhe sur l’Internet Movie Database 
Driss Roukhe sur CinéArtistes 
Driss Roukhe sur Allociné 
Driss Roukhe sur Africultures 


Notes et références 

Portail du cinéma Portail du cinéma américain Portail de la télévision Portail du Maroc 
Friedrich Freiherr Kress von Kressenstein 24 avril 1870 - 16 octobre 1948 était un général allemand et membre de la mission militaire allemande envoyée en soutien à l Empire ottoman pendant la Première Guerre mondiale . Son titre Freiherr correspond à celui de Baron . 


Biographie 
Kress von Kressenstein faisait partie de la mission militaire allemande dans l Empire ottoman et dirigée par Otto Liman von Sanders . Cette mission arriva à Constantinople en décembre 1913 . 
Pendant la Première Guerre mondiale . il rejoint l armée de Djemal Pacha en Palestine en tant qu ingénieur militaire puis comme chef d état-major . Ismail Enver . ministre de la guerre et chef du triumvirat des Trois Pachas . avait donné à Djemal Pacha l ordre de prendre le canal de Suez . La première offensive de Suez eut lieu en janvier 1915 . Kress von Kressenstein avait la responsabilité de la réalisation de bateaux-ponts destinés à permettre la traversée du canal afin de traverser le désert du Sinaï . Les forces turques . inférieures en artillerie à celles de l Empire britannique . furent obligées de battre en retraite après deux jours de combat . Les pontons de Kress von Kressenstein ne furent jamais utilisés . 
Plus d un an s écoula avant que les Turcs ne tentent une deuxième attaque sur le canal . Avec Djemal Pacha aux commandes de l opération depuis Damas . Kress von Kressenstein mena à nouveau une armée ottomane à travers le désert du Sinaï . L attaque porta sur les fortifications de Romani . à environ 40 kilomètres à l est du canal . L armée ottomane lança l assaut le 3 août 1916 . L attaque fut repoussée et les Turcs se retirèrent à nouveau dans leurs bases palestiniennes . 
Après une contre-attaque . les troupes britanniques prirent possession de plusieurs forts turcs dans le Sinaï . construisirent une ligne de chemin de fer et un aqueduc à travers le désert . et lancèrent un assaut sur le fort ottoman de Gaza . dont la défense avait été confiée à Kress von Kressenstein et au général Tala Bey . L attaque britannique fut repoussée à l occasion de la première bataille de Gaza . en mars 1917 et de la seconde bataille de Gaza . en avril 1917 . Si la première défaite des Britanniques est imputable à leurs propres erreurs . la seconde est principalement due à l habileté de Kress von Kressenstein . 
Le général Allenby fut nommé à la tête des troupes britanniques tandis que les Ottomans nommèrent le général allemand Erich von Falkenhayn . Kress von Kressenstein fut conservé . à la tête de la 8e armée ottomane en . affectée à la défense de Gaza et fut décoré de la plus haute distinction prussienne . le Pour le Mérite . 
En novembre 1917 . les forces d Allenby écrasèrent les positions défensives ottomanes à l occasion de la bataille de Beersheba et de la troisième bataille de Gaza . Kress von Kressenstein réussit à replier ses troupes au nord dans des conditions relativement bonnes . 
Mi-1918 . alors que l alliance germano-ottomane se délitait . Kress von Kressenstein fut envoyé en mission en Géorgie afin d assurer sa protection après son indépendance . Il y participa à contrarier l invasion de l Abkhazie par l Armée rouge . Après la guerre . il fut retenu en captivité pendant près de six mois par les Anglais sur l île de Prinkipo . à environ 20 kilomètres de Constantinople . Il rentra en Allemagne le 27 juin 1919 . 
Il prit sa retraite de militaire en 1929 et mourut à Munich en 1948 . 


Articles connexes 
Batailles de Gaza / Beersheba 


Source 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Friedrich Freiherr Kress von Kressenstein voir la liste des auteurs . 


Références 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat Portail de l Empire allemand Portail de l’Empire ottoman Portail de la Première Guerre mondiale 
Le tournoi de tennis de Sopot est un tournoi de tennis professionnel . L édition féminine 2000 . classée en catégorie Tier III . se dispute du 17 au 23 juillet 2000 . 
Anke Huber remporte le simple dames . En finale . elle bat Gala León García . décrochant à cette occasion le 12e titre de sa carrière sur le circuit WTA . 
L épreuve de double voit quant à elle s imposer Virginia Ruano Pascual et Paola Suárez . 


Résultats en simple 


Parcours 
Deux têtes de série sont exemptées de premier tour . 


Tableau 


Résultats en double 


Parcours 


Tableau 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Tournoi de tennis de Sopot 
Saison 2000 de la WTA 


Lien externe 
en Tableaux officiels de la WTA : simple — double — qualifications PDF . 


Navigation 

Portail du tennis Portail des années 2000 Portail de la Pologne 
Jelena Trnić est une joueuse de volley-ball serbe née le 29 août 1995 . Elle mesure 1 . 92 m et joue au poste de centrale . Elle totalise 23 sélections en équipe de Serbie . 


Biographie 


Clubs 


Palmarès 


Équipe nationale 
Championnat d Europe des moins de 20 ans 
Finaliste : 2012 . 


Clubs 
Championnat de Serbie 
Finaliste : 2012 . 2013 . 2014 . 
Coupe de Serbie 
Vainqueur : 2014 . 
Finaliste : 2012 . 
Supercoupe de Serbie 
Finaliste : 2013 . 2014 . 


Liens internes 
Équipe de Serbie de volley-ball féminin 


Liens externes 
en Son profil sur le site de la FIVB 
en Son profil sur le site de la CEV 
sr Site officiel de son club Portail du volley-ball Portail de la Serbie et du peuple serbe 
Marcel Bertrand . né le 6 novembre 1904 et mort le 19 septembre 1961 . est un homme politique français . 


Biographie 


Détail des fonctions et des mandats 
Mandat parlementaire26 avril 1959 - 19 septembre 1961 : Sénateur du Nord 


Notes et références 


Voir aussi 


Article connexe 
Liste des sénateurs du Nord 


Lien externe 
Sa fiche sur le site du Sénat Portail de la politique française Portail du Nord-Pas-de-Calais 
Le grand séminaire établi à Mende Lozère dans le quartier de Chaldecoste . sur la rive droite du Lot . assurait la formation des prêtres du diocèse de Mende jusqu en 1967 . Il sert ensuite de lycée professionnel puis de maison diocésaine . 


Description 
Le bâtiment se développe sur une longueur de 135 mètres . coupée par l avancement de deux ailes symétriques . d un petit pavillon central . Il est couvert d une toiture en ardoises sous un clocheton surmonté d une croix . 
Le rez-de-chaussée comprenait les salles communes et un long cloître aux arceaux romans . 180 chambres ou cellules occupaient les trois étages . 
La bibliothèque est adossée à l ouest . la chapelle à l est . Celle-ci . de style roman d Auvergne . a une nef uniquement et cinq chapelles rayonnantes autour du chœur séparé de celui-ci par un déambulatoire . 


Localisation 
Le bâtiment est situé au 7 . rue Monseigneur de Ligonnès . 


Historique 
L ancien grand séminaire de Mende situé . dans le quartier du Mazel . était insuffisant . au regard du nombre de séminaristes . incommode car composé de multiples dépendances séparées par des cours étroites sans soleil et malsain . 
Le jour de Noël 1897 . un important emplacement fut acheté au quartier de Chaldecoste . Les travaux de terrassement débutèrent en janvier 1898 . Le bâtiment fut financé en grande partie par le futur évêque de Rodez et Vabres . Monseigneur Charles du Pont de Ligonnès . qui était à l époque le supérieur du Grand Séminaire . ainsi que par de multiples donateurs . L architecte fut le futur évêque de Cahors . Victor Laurans . 
La construction de l établissement dura trois ans . La chapelle fut consacrée en janvier 1902 . 
Le bâtiment est envahi le 5 février 1906 par les forces de l ordre . en application de la loi de séparation des Églises et de l État . Mais l Église démontre devant le tribunal l origine privée des fonds ayant permis la construction du séminaire . ce qui permet au séminaire diocésain de rester propriété de l Église . et de continuer à fonctionner . Une plaque de cuivre scellée au-dessus d une entaille encadrant la serrure de la porte rappelle le crochetage de la porte . 
Au début du XXe siècle . tous les professeurs de ce grand séminaire sont d anciens élèves du Séminaire français de Rome . ce qui les fait surnommer le groupe des Romains ou le petit collège romain . En 1908 . le grand séminaire de Mende sert de lieu de réunion pour une trentaine de prêtres Romains exerçant dans cinq diocèses différents . il y définissent un programme commun . 
Le grand séminaire continue à fonctionner jusqu en 1967 . 
Les locaux du séminaire sont ensuite utilisés pour un lycée professionnel . le lycée Plaisance . jusqu en 2001 . Un vaste chantier de restauration est entrepris de juin 2013 à l été 2015 . 
En 2017 . le bâtiment est occupé sur un quart de sa surface par la maison diocésaine qui regroupe les bureaux des services diocésains et pastoraux . l économat du diocèse . ainsi que les locaux de la Direction de l’Enseignement Catholique et ceux du Secours Catholique . 


Anciens supérieurs 
Charles du Pont de Ligonnès 


Anciens professeurs 
Victor-Omésime-Quirin Laurans . évêque de Cahors 1906-1911 


Anciens élèves* 
Léon Soulier . évêque de Pamiers 1971-1988 . puis de Limoges 1988-2000 


Notes et références 

Portail du catholicisme Portail de la Lozère et du Gévaudan 
Seito Sakakibara 酒鬼薔薇 聖斗 . Sakakibara Seito . 7 juillet 1982 - est un tueur japonais . mineur au moment des faits . Il est aussi appelé garçon A 少年A . shōnen A . 


Les agressions 
Le 10 février 1997 . Sakakibara attaque deux enfants avec un marteau en caoutchouc . dont un reçut une blessure nécessitant deux semaines d arrêt . Le père de la victime demanda au directeur du collège de Sakakibara de consulter les photos des élèves . sa fille ayant reconnu l uniforme scolaire que portait celui-ci . mais le directeur refusa . 
Le 16 mars . peu après midi . Sakakibara attaque deux nouvelles personnes . La première victime . Ayaka Yamashita 山下 彩花 . 10 ans . est agressée à 16h25 à la tête avec un marteau . puis dix minutes plus tard Sakakibara poignarde sa seconde victime 9 ans avec un couteau . Yamashita est transportée à l hôpital . et meurt une semaine après en raison d un traumatisme crânien . l autre victime fut placée au repos deux semaines . 


Le meurtre de Jun Hase 

Le 24 mai en début d après-midi Sakakibara sort de chez lui en vélo afin de trouver une nouvelle victime . il y parcours son quartier pendant dix minutes . il passe par le collège Tomogaoka et trouve par hasard un garçon marchant seul . Le garçon . appelé Jun Hase et âgé de 11 ans est le second fils d un radiologiste qui vit dans le même quartier que lui . Hase qui souffre d un léger retard mental est dans le même ancien collège que Sakakibara mais dans une classe spécialisée pour les handicaps . Il était parti de chez lui à 13h40 afin de se rendre chez son grand-père . Sakakibara le connaissait un peu grâce à son petit frère qui est dans la même classe que Hase . A ce moment là . Sakakibara ne savait rien d autre de Hase à part qu il s intéresse aux tortues qu il avait chez lui . Sakakibara pense qu il peut le tuer car Hase était plus petit que lui . Il approche donc le garçon et lui dit qu il y a des tortues à la montagne au réservoir et qu ils pourraient aller les observer ensemble . Il l amène en haut de la montagne du réservoir en empruntant les escaliers en chocolat voir photo ci-dessous et arrivés en haut où se trouve installation de câble TV . il étrangle Jun Hase et y cache le corps . 

Le 26 mai . Sakakibara coupe la tête de Jun Hase avec une scie qu il a volée dans un magasin . et la ramène chez lui . 
Le 27 mai à une heure du matin . Sakakibara met la tête coupée de Hase devant le portail du collège Tomogaoka 友ヶ丘 qu il avait fréquenté . avec une lettre dans la bouche . 
Tôt le matin . le concierge découvre la tête coupée de Jun Hase devant le portail et appelle la police . La lettre laissée dans la bouche de Jun Hase est une note écrite à l encre rouge . Elle dit : 

C est le commencement d un jeu . Essayez de m arrêter si vous le pouvez stupide police . Je tiens désespérément à voir des personnes mourir . C est un plaisir pour moi de commettre un meurtre . un jugement sanglant va s’abattre pour rattraper mes années de grande amertume 

Le 6 juin . Sakakibara envoie une deuxième lettre au journal Kobe Shimbun en . 


Après le meurtre 
Sakakibara est arrêté le 28 juin 1997 . Après une enquête de 28 jours . il se retrouve devant le tribunal régional de Kobe . le 25 juillet . Le tribunal familial le condamne à la détention dans un centre surveillé d éducation juvénile le 17 octobre . et Sakakibara est envoyé au centre du Kantō le 20 octobre . 
Après plus de sept ans dans ce centre . Sakakibara est libéré le 1er janvier 2005 . 


Évaluation psychiatrique 
Les examens psychiatrique pratiqués sur Sakakibara démontrent qu au moment des faits et pendant l évaluation psychiatrique . il n y a aucune trace d altération de la conscience . Son quotient intellectuel correspond à la moyenne de son âge . Les psychiatres attribuent ses actes à un sadisme prononcé combiné avec des impulsions sexuelle immatures . En 1995 il a également été diagnostiqué avec le TDAH dans un hôpital psychiatrique . 


Dénomination dans les médias 
Comme la loi japonaise interdit de mentionner le nom d un criminel mineur . le véritable nom de Sakakibara n a pas été rapporté . Mais le Sankei Shinbun du 30 juin 1997 . informant sur les rumeurs courant sur internet . signala indirectement un site web où le vrai nom de Sakakibara était écrit . 
Le magazine Shinchō . publia néanmoins la photo de Sakakibara le 2 juillet 1997 . Le bureau judiciaire de Tokyo recommanda de rappeler les exemplaires parus . mais le magazine refusa . Après la libération de Sakakibara . le Shūkan Shinchō 週刊新潮 . Shinchō hebdomadaire du 20 janvier 2005 reporta un cas de violence dans le centre commis par Sakakibara . en utilisant son vrai nom . 


Notes et références 


Bibliographie 
Shingi Ha . 酒鬼薔薇聖斗の告白　悪魔に憑かれたとき　少年Ａの軌跡 . Genshu-Shuppan 1998 ISBN 4906631355 
Fumihiko Takayama . 地獄の季節 「酒鬼薔薇聖斗」がいた場所 . Shinchō 2001 ISBN 4101304319 
Isshō Kon . 「酒鬼薔薇聖斗」への手紙 生きていく人として . Takarajima-sha 2003 ISBN 4796635947 


Article connexe 
Liste de tueurs en série 


Liens externes 
ja 無限回廊 - 神戸須磨児童連続殺傷事件 
ja 酒鬼薔薇事件犯行声明文 
en Sympathy for the devil 
en Serial Killer Crime Index - KOBE SCHOOL KILLER 
en Murder keys Japan vid crackdown Portail de la criminologie Portail du Japon 
Robert Belloni est un footballeur français né le 27 décembre 1940 à Berre-l Étang . et mort le 28 février 2015 . 
Il évolua au poste de gardien de but et joua la plus grande partie de sa carrière à l Union montilienne sportive . 


Biographie 

Lors de son passage à l Olympique de Marseille en 1964-1965 . le club . alors en deuxième division . se bat pour remonter au plus haut niveau . 
À l issue de la saison . Robert Belloni rejoint l Union montilienne sportive à Montélimar qui évolue alors en Championnat de France amateur . mené par Edmond Boulle et Claude Abbes . Jusqu en 1970 . les deux divisions professionnelles restent fermées aux clubs amateurs . et malgré des bons résultats en championnat deuxième de son groupe en 1968 . vainqueur en 1969 . le club reste en CFA . Il faut attendre la fin de saison 1969-1970 . pour que le club . à nouveau vainqueur du groupe Sud-Est et par ailleurs finaliste du tournoi de fin de saison pour désigner le vainqueur national soit promu en deuxième division où il se maintient jusqu en 1973 . 
À l issue de sa carrière de joueur . qu il termine au FC Grenoble . il reste dans la région grenobloise pour y exercer les activités d entraîneurs et d éducateurs dans divers clubs . Il est entraîneur de l équipe première du FCAS Grenoble de 1977 à 1978 . à qui il permet de monter en deuxième division . puis du FC Jojo en 1985-1986 . Il est également passé par l AC Seyssinet . 
Il décède le 28 février 2015 des suites d une maladie . 


Palmarès 
Avec l Union montilienne sportive 
Deuxième du groupe Sud-Est du championnat de France amateur en 1968 
Vainqueur du groupe Sud-Est du championnat de France amateur en 1969 et 1970 
Vice-champion de France amateur en 1970 


Notes et références 


Liens externes 
Ressource relative au sport : FootballDatabase . eu Portail du football Portail de la France 
Cronos est un film mexicain réalisé par Guillermo del Toro . sorti en 1993 . 


Synopsis 
Un antiquaire . grand-père d une fillette orpheline . découvre par hasard un curieux scarabée en or dans le socle d une statue d ange en bois . qu il est en train de nettoyer dans sa boutique . L objet intrigue d autant plus ce professionnel qu il présente une petite molette . Curieux de comprendre la fonction de ce qui ne semble être qu un gros bijou en forme de galet tenant parfaitement dans la paume de main . le vieil homme dont le nom est Jesús Gris tourne avec précaution la molette qui n ouvre pas le scarabée mais se révèle être un remontoir activant un mouvement d horlogerie . le compte à rebours vers une forme particulière de dépendance est enclenché . Le scarabée ne s ouvre pas . ce n est pas une boîte précieuse et décorative . mais c est quand même une boîte de Pandore au mécanisme très sophistiqué . 


Fiche technique 
Titre : Cronos 
Réalisation : Guillermo del Toro 
Scénario : Guillermo del Toro 
Musique : Javier Álvarez 
Photographie : Guillermo Navarro 
Montage : Raúl Dávalos 
Décors : Tolita Figuero 
Costumes : Genoveva Petitpierre 
Direction artistique : Brigitte Broch 
Production : Arthur Gorson . Bertha Navarro . 
Coproducteurs : Bernard L . Nussbaumer et Alejandro Springall 
Producteurs associés : Rafael Cruz . Julio Solórzano Foppa et Jorge Sánchez 
Sociétés de production : CNCAIMC . Fondo de Fomento a la Calidad Cinematográfica . Grupo Del Toro . Guillermo Springall . Iguana Producciones . IMCINE . Servicos Filmicos ANC . Universidad de Guadalajara et Ventana Films 
Distribution : 
États-Unis : October Films 
France : Metropolitan Filmexport 
Genre : horreur . fantastique 
Durée : 94 minutes 
Pays d origine : Mexique 
Langues originales : espagnol et anglais 
Format : Couleur - 1 . 78:1 - 35 mm 
Budget : 2 000 000 dollars 
Dates de sortie : 
France : mai 1993 Festival de Cannes 1993 - hors compétition 
Mexique : 3 décembre 1993 
États-Unis : 30 mars 1994 sortie limitée 
France : 18 août 2001 DVD 


Distribution 
Federico Luppi : Jesús Gris . le vieil antiquaire 
Ron Perlman : Angel de la Guardia . petite frappe et neveu du collectionneur 
Claudio Brook : Dieter De la Guardia 
Margarita Isabel : Mercedes 
Tamara Shanath : Aurora 
Daniel Giménez Cacho : Tito 
Mario Iván Martínez : Alchimiste 
Guillermo del Toro : un passant dans la rue avec sa femme caméo 
Jorge Martínez de Hoyos : le narrateur 


Production 

Cronos est le premier long-métrage de Guillermo del Toro . Il était d abord intitulé Le Vampire d Aurora Gray . mais le titre ne plaisait pas à la productrice Bertha Navarro . Guillermo del Toro le renomme alors Le mécanisme de Cronos . Mais en raison du budget trop faible . le titre fut réduit en Cronos pour plus de simplicité . 
Pour l écriture du scénario . del Toro avoue s être inspiré . pour le personnage de Dieter de la Guardia . d Howard Hughes et de l histoire vraie d un homme au Mexique . Ce dernier aurait conservé . après la mort de sa femme . ses ongles . ses cheveux coupés et même ses excréments dans des bocaux jusqu à la fin de sa vie . durant environ 35 ans . 
Pour produire son film . Guillermo del Toro s est fortement endetté de plus d un quart de million de dollars . vendant sa voiture . son van et allant même jusqu à hypothéquer sa maison . Une société américaine lui avait promis 600 000 dollars . qu il n a jamais eu . 


Casting 
Parmi de nombreux acteurs mexicains . on trouve dans le film l Américain Ron Perlman . Il retrouvera Guillermo del Toro quelques années plus tard dans Blade II . Hellboy . Hellboy 2 : Les Légions d or maudites et Pacific Rim . 


Tournage 
Le tournage a eu lieu au Mexique et a duré un peu plus de 45 jours . 


Distinctions 
Source : Internet Movie Database 


Récompenses 
Festival de Cannes 1993 : Prix Mercedes-Benz 
Guadalajara Mexican Film Festival 1993 : prix DICINE 
Festival international du film de Catalogne 1993 : meilleur acteur pour Federico Luppi . meilleur scénario pour Guillermo del Toro 
Festival international du nouveau cinéma latino-américain de La Havane 1993 : meilleure affiche . meilleur premier film pour Guillermo del Toro 
Premio Ariel 1993 : Ariel d or pour Guillermo del Toro . meilleur acteur dans un rôle mineur pour Daniel Giménez Cacho . meilleure direction pour Guillermo del Toro . meilleur premier film pour Guillermo del Toro . meilleure histoire originale pour Guillermo del Toro . meilleure direction artistique pour Tolita Figueroa . meilleur scénario pour Guillermo del Toro . meilleurs effets spéciaux pour Laurencio Cordero 
Festival international du film fantastique de Bruxelles 1994 : Corbeau d argent 
Fantasporto 1994 : meilleur film . prix du public et meilleur acteur pour Federico Luppi 
Saturn Awards 1995 : meilleure sortie vidéo 
Premios ACE 1995 : meilleur premier film pour Guillermo del Toro 
Fantafestival 1995 : meilleur réalisateur pour Guillermo del Toro 


Nominations 
Festival international du film de Catalogne 1993 : meilleur film 
Festival international du film de Moscou 1993 : St . George d or pour Guillermo del Toro 
Saturn Awards 1995 : meilleur film d horreur 


Liens externes 
en Cronos sur l’Internet Movie Database 
Cronos sur Allociné 


Notes et références 

Portail du cinéma Portail du Mexique Portail de la fantasy et du fantastique Portail des vampires Portail des années 1990 Portail de l horreur 
Corroios est une freguesia de Seixal en région métropolitaine de Lisbonne au Portugal . 


Notes et références 

Portail du Portugal 
Paria de la vie The Good Bad Man est un film muet américain réalisé par Allan Dwan et sorti en 1916 . 


Synopsis 


Fiche technique 
Titre : Paria de la vie 
Titre original : The Good Bad Man 
Réalisation : Allan Dwan 
Scénario : Douglas Fairbanks 
Chef opérateur : Victor Fleming 
Genre : Western 
Production : Douglas Fairbanks pour Fine Arts Film Company 
Distribution : Triangle Distributing 
Durée : 50 minutes 
Date de sortie : 
États-Unis : 21 avril 1916 


Distribution 
Douglas Fairbanks : Passin Through 
Sam De Grasse : Bud Frazer 
Pomeroy Cannon : Bob Evans 
Joseph Singleton : Weazel 
Bessie Love : Amy 
Mary Alden : Jane Stuart 
George Beranger : Thomas Stuart 
Fred Burns : le shérif 
Jim Mason : un bandit 
Charles Stevens : un bandit 


Liens externes 
en Paria de la vie sur l’Internet Movie Database 
Portail du cinéma américain Portail du western Portail des années 1910 
Intouchable est le 4e épisode de la saison 2 de la série télévisée Angel . 


Synopsis 
Angel continue à rêver de Darla qui . de son côté . explique à Lilah Morgan qu elle utilise une drogue sous forme de poudre pour manipuler les rêves d Angel et le faire dormir plus longtemps . Cordelia a une vision qui envoie Angel au secours d une adolescente en danger . Cette dernière est menacée de viol par deux hommes mais ceux-ci se font écraser contre un mur par un énorme container à ordures . Angel arrive peu après et la retrouve mais elle s enfuit et Angel est blessé par une barre en fer qui lui transperce le torse . La jeune fille . nommée Bethany . arrive chez Lilah Morgan . qui l a recueillie depuis peu de temps dans le but d en faire une tueuse au service de Wolfram & Hart . 
Pendant la nuit . Bethany . qui a en fait des pouvoirs télékinétiques . rêve de son père abusif et part de chez Lilah . Elle retrouve Angel et lui demande son aide pour qu elle apprenne à contrôler son pouvoir . Angel et Gunn . désormais plus ou moins officiellement intégré à l équipe . visitent le domicile d un des deux agresseurs de Bethany et découvrent qu il avait été payé pour cela . Après une tentative d enlèvement ratée . Wolfram & Hart utilise le père de Bethany pour lui faire perdre tout contrôle . Bethany fait passer son père par la fenêtre avec son pouvoir mais elle stoppe sa chute juste avant qu il s écrase . montrant ainsi qu elle a désormais acquis la confiance en elle lui permettant d avoir le contrôle . 


Références internes 
Quand Angel fait remarquer à Cordelia qu il est difficile de penser quand on est embroché . elle lui répond qu elle le sait . s étant faite transpercée en tombant sur une barre en fer dans l épisode Amours contrariés de Buffy contre les vampires . 


Statut particulier 
Noel Murray . du site The A . V . Club . estime que l épisode a beaucoup d énergie et apprécie la façon dont il semble être un hommage aux X-Men mais regrette que le personnage de Bethany n ait pas été mieux exploité . Ryan Bovay . du site Critically Touched . qui lui donne la note de B+ . évoque un épisode de meilleure qualité qu on n aurait pu le penser qui trace un parallèle intéressant entre les origines et le parcours de Bethany et celui d Angel tout en étant une étude solide et intelligente d un sujet important . 


Distribution 


Acteurs crédités au générique 
David Boreanaz : Angel 
Charisma Carpenter : Cordelia Chase 
Alexis Denisof : Wesley Wyndam-Pryce 
J . August Richards : Charles Gunn 


Acteurs crédités en début d épisode 
Stephanie Romanov : Lilah Morgan 
Sam Anderson : Holland Manners 
Daisy McCrackin : Bethany Chaulk 
Gareth Williams : M . Chaulk 
Julie Benz : Darla 


Références 


Lien externe 
en Intouchable sur l’Internet Movie Database Portail de Buffy contre les vampires 
La rivière Makahu anglais : Makahu River est un cours d’eau de l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande . dans la région de Hawke s Bay . 


Géographie 
Elle s’écoule vers le nord à partir de son origine dans la chaîne de Kaweka . atteignant la rivière Mohaka au niveau d’un pays de collines rudes au sud-est du Lac Taupo . Environ la moitié de la longueur de la rivière est située à la l’intérieur du parc de Parc forestier de Kaweka . 


Voir aussi 

la liste des cours d eau de la Nouvelle-Zélande 


Notes et références 


Notes 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Makahu River voir la liste des auteurs . 


Références 
Ressources relatives à la géographie : GeoNames • New Zealand Gazetteer 

Portail des lacs et cours d’eau Portail de la Nouvelle-Zélande 
Vanessa A . Williams est une actrice américaine . née le 12 mai 1963 à Bedford Stuyvesant . 
Elle est connue pour son rôle de Rhonda Blair 1992-1993 dans Melrose Place et de Maxine Chadway 2000-2004 dans Soul Food : Les Liens du sang . 
Elle est souvent confondue avec l actrice Vanessa Lynn Williams . elle aussi née à New York en 1963 . qui est le plus souvent créditée en tant que Vanessa Williams . 


Filmographie 


Actrice 


Cinéma 
1991 : New Jack City : Keisha 
1992 : Candyman : Anne-Marie McCoy 
1994 : Drop Squad : Mali 
1996 : Mother : Donna 
2000 : Punks : Jennifer 
2002 : Baby of the Family : Gloria 
2002 : Magic Baskets : Pharmacist 
2009 : Dans ses rêves : Lori Strother 
2011 : Tim Alexander s A Mother s Love : Rochelle Richardson 
2014 : Crossed the Line : Juice 
2014 : Men . Money & Gold Diggers : Sandra WInslow 
2016 : Diva Diaries : Alex 
2018 : I Left My Girlfriend for Regina Jones 
2018 : Vengeance 
Date inconnue : Again Comes the Rain 


Courts-métrages 
1997 : Breakdown 
2003 : Allergic to Nuts 
2005 : Gift for the Living 
2007 : Drawing Angel 
2008 : Hummingbird 
2010 : 5150 
2012 : Something Like a Butterfly 
2013 : And Then . 
2013 : The Get Away 
2014 : The Last Piece 


Télévision 


Séries télévisées 
1989 : Dream Street 
1989-1991 : Cosby Show : Cheryl / Jade 
1990 : New York - Police judiciaire : Vera 
1992-1993 : Melrose Place : Rhonda Blair 
1995 : Living Single : Hellura 
1995 : New York Police Blues : Kira 
1995-1996 : Murder One : Lila 
1996 : Buddies : Janice Rollins 
1996 : Chicago Hope . la vie à tout prix : Dr . Grace Carr 
1996 : Malcolm & Eddie : Stephanie 
1997 : Between Brothers : Rebecca 
1997 : Le Livre de la jungle . souvenirs d enfance : Trech 
1998 : Le caméléon : Denise Clements 
1998 : The Steve Harvey Show : Nina 
1999 : Total Recall 2070 : Dr . Violet Whims 
2000-2004 : Soul Food : Les Liens du sang : Maxine Chadway 
2001 : Heavy Gear: The Animated Series : Sonja Briggs 
2007 : Cold Case: Affaires classées : Crystal Stacy - 2007 
2008-2009 : Retour à Lincoln Heights : Aunt Naomie / Naomi Bradshaw 
2009 : Le Retour de K 2000 : Ambassador Olara Kumali 
2009 : Tout le monde déteste Chris : Tallulah Lafitte 
2015 : The Bay : Cleo Harris 
2015-2017 : Flash : Francine West 
2016-2018 : Des jours et des vies : Dr . Valerie Grant 
2017 : Famous in Love : Ida Turner 
2017 : Major Crimes : Zora Sax 


Téléfilms 
1997 : A Woman of Color 
1999 : Incognito : Wilhelmina Hunter 
2000 : Playing with Fire : Riana Roberts 
2002 : Our America : Sandra Williams en tant que Vanessa A . Williams 
2007 : Ice Spiders : Dr . April Sommers 
2008 : Flirt à Hawaï : Kristine 
2012 : Raising Izzie : Tonya Freeman 
2012 : Sugar Mommas : Lynn 
2016 : The Secret She Kept : Beverly 
2016 : Ward of the State : Lisa Jackson 


Réalisatrice 


Téléfilms 
2004 : Dense 


Productrice 


Courts-métrages 
2002 : Driving Fish 
2003 : Allergic to Nuts 


Télévision 


Téléfilms 
2004 : Dense 


Parolière 


Séries télévisées 
1992-1993 : Melrose Place 
1993 : Beverly Hills 


Scénariste 


Téléfilms 
2004 : Dense 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat 
en Vanessa A . Williams sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma américain Portail de la télévision 
La 6e brigade légère blindée 6e BLB est l une des six brigades interarmes BIA de l Armée de terre française . faisant partie de la 3e division . 
Son état-major se situe à Nîmes . 
Sa mission est d’être capable de s’engager sur n importe quel théâtre d opérations avec des préavis très brefs . ce . en associant puissance de feu . souplesse et mobilité . 


Historique et présentation 
Héritière la 6e division légère blindée DLB . la 6e brigade légère blindée est installée à Nîmes depuis 1984 . Elle succède à la 6e division de cavalerie de la Grande Guerre . la 6e division légère de cavalerie de 1940 . aux 6es divisions blindées de Compiègne 1951-1957 et de Strasbourg 1977-1984 . puis en 1999 elle est rebaptisée 6e brigade légère blindée . Elle est également connue sous le nom de division Daguet . un surnom acquis lors de la guerre du Golfe . 
En 2016 . dans le cadre de la réforme de l’armée de Terre . elle devient l une des six brigades interarmes . regroupant près de 7 500 hommes . Elle associe puissance de feu . souplesse et mobilité et répond ainsi pleinement aux exigences des missions d’urgence qui pourraient lui être confiées . Située à proximité de ports et aéroports militaires ou civils majeurs . elle peut être projetée rapidement sur tous les théâtres d’opération et sur le territoire national . Elle est subordonnée à la 3e division . recréée à Marseille le 20 juin 2016 . aux côtés de la 11e brigade parachutiste de Toulouse et de la 2e brigade blindée de Strasbourg . 
Mettant en œuvre des systèmes d’armes aptes au combat de nuit et de jour . sous tous les climats . la 6e BLB constitue une force de combat polyvalente . offrant un bon compromis entre la mobilité et la puissance de feu . Formée aux opérations amphibies . elle est régulièrement employée dans un cadre interarmées air-terre-mer ou interalliés ONU-OTAN . La 6e BLB a récemment menée plusieurs opérations en Afghanistan . au Mali et en Centrafrique . puis récemment en Irak . 
Par ailleurs . elle est régulièrement présente au sein des forces françaises prépositionnées à l’étranger Djibouti et parmi les forces de souveraineté dans les DOM-TOM Mayotte . Guyane . Les Antilles . La Réunion . Polynésie . Nouvelle-Calédonie . 
La force de la brigade est principalement constituée par la diversité de ses sept régiments : quatre régiments de légion . deux régiments de troupes de marine et un régiment de spahis . Elle dispose d’hommes d’une valeur professionnelle riche et incontestée . à l’expérience reconnue . 
Ainsi . son expérience opérationnelle avérée . son implantation géographique . sa compétence amphibie et la richesse de ses hommes lui confèrent une réelle aptitude d’ouverture de théâtre d’opérations . 
Elle est aujourd hui installée à un carrefour de relations économiques et culturelles qui en font un nœud stratégique au centre des grands axes nord-sud et est-ouest . C est à partir de cette plate-forme aux grandes capacités autoroutières . aéroportuaires et portuaires que la 6e BLB s engage sur n importe quel théâtre d opérations avec des préavis très brefs . 


Héraldique 
La 6e brigade légère blindée marque par son insigne tout à la fois cette filiation et son implantation à Nîmes . L’écu moderne sur fond rouge est celui de la 6e Division blindée . le gantelet symbolise la force blindée . la palme en forme de 6 évoque la ville de Nîmes . 


Commandants de la 6e DLB 
1984 - 1986 : général de division Moreau 
1986 - 1988 : général de brigade Favreau 
1988 - 1990 : général de brigade Pincemin 
1990 - 1991 : général de brigade Mouscardès 
1991 - 1993 : général de division Janvier 
1993 - 1994 : général de division Bâton 
1994 - 1996 : général de division Rideau 
1996 - 1999 : général de brigade Schwrdorffer 


Commandants de la 6e BLB 
1999 - 2000 : général de brigade Barro 
2000 - 2002 : général de brigade de Kermabon 
2002 - 2004 : général de brigade Dary* 
2004-2006 : général de brigade Philippe Houbron 
2006 - 2008 : général de brigade Bertrand Clément-Bollée . 
2008 - 2010 : général de brigade Eric Margail . 
2010 - 2012 : général de brigade Antoine Windeck . 
2012 - 2014 : général de brigade Laurent Kolodziej . 
2014 - 2016 : général de brigade Pierre Gillet . 
2016 - 2017 : général de brigade Benoît Durieux . 
Depuis le 1er août 2017 : général de brigade Franck Nicol . 


Composition actuelle 
Avec un effectif de 7500 hommes . la 6e BLB comprend un état-major et sept régiments : 

un État-major basé à Nîmes . 
La 6e compagnie de commandement et de transmission 6e CCT . basée à Nîmes . 
Le 1er régiment étranger de cavalerie 1er REC stationné au Quartier Maréchal-des-Logis Keck sur le camp de Carpiagne . équipé d AMX 10 RC . 
Le 1er régiment de spahis 1er RS stationné au quartier Baquet à Valence . depuis le 1er juillet 1984 . en provenance de la 1ére Brigade mécanisée . équipé d AMX 10 RC . 
Le 2e régiment étranger d’infanterie 2e REI stationné au quartier colonel de Chabrière à Nîmes . équipé de VBCI . 
Le 21e régiment d’infanterie de marine 21e RIMa stationné au camp colonel Lecocq à Fréjus . équipé de VAB . 
13e demi-brigade de Légion étrangère 13e DBLE installée . depuis le 29 juin 2016 . au quartier général de Castelnau sur le plateau du Larzac en provenance des Emirats Arabes Unies . équipé de VAB . 
Le 3e régiment d’artillerie de marine 3e RAMa stationné au quartier colonel Fieschi sur le camp de Canjuers . équipé de canons de 155mm CAESAR . 
Le 1er régiment étranger de génie 1er REG stationné au quartier général Rollet à Laudun - l Ardoise . équipé de VAB - Génie . 


Organisation en 1984 
En 1984 l unité se nomme 6e division légère blindée et est une des composantes de la FAR . Elle est alors constituée de sept régiments dont cinq sont des régiments professionnels et trois font partie de la Légion étrangère : 

21e régiment d infanterie de marine 
68e régiment d artillerie 
2e régiment étranger d infanterie 
1er régiment de spahis 
1er régiment étranger de cavalerie 
6e régiment étranger de génie 
6e régiment de commandement et de soutien 


Organisation en 1999 
21e régiment d infanterie de marine 
3e régiment d artillerie de marine 
2e régiment étranger d infanterie 
1er régiment de spahis 
1er régiment étranger de cavalerie 
1er régiment étranger de génie 
6e compagnie de commandement et de transmissions 


Organisation en 2009 
État-major Nîmes 
6e compagnie de commandement et de transmissions 
21e régiment d infanterie de marine 
3e régiment d artillerie de marine 
2e régiment étranger d infanterie 
1er régiment étranger de cavalerie 
1er régiment étranger de génie 


Organisation en 2013 
État-major Nîmes 
6e compagnie de commandement et de transmissions 
1er régiment de spahis 
21e régiment d infanterie de marine 
3e régiment d artillerie de marine 
2e régiment étranger d infanterie 
1er régiment étranger de cavalerie 
1er régiment étranger de génie 
13e demi-brigade de Légion étrangère 


Matériels 
Mettant en œuvre des systèmes d armes aptes au combat de nuit et de jour . sous tous les climats . la 6e BLB constitue une force antichar offrant un bon compromis entre la mobilité et la puissance de feu . Brigade expérimentale de l’internet du champ de bataille . elle dispose d’un système de communication moderne et performant . s’appuyant sur la NEB . la Numérisation de l’Espace de Bataille . Elle est en outre dotée d une capacité de survie en ambiance nucléaire . chimique ou bactériologique . Enfin . elle a montré en Afghanistan ou au Mali sa capacité à agir dans des pays en crise . au milieu de situations humaines complexes . 


Quelques chiffres 
200 véhicules d’avant blindés infanterie VAB INF . 
25 véhicules de haute mobilité VHM . 
100 véhicules blindés de combat d’infanterie VBCI . 
24 canons d’artillerie de types CAESAR . 
24 mortiers de 120 mm RTF1 . 
20 véhicules d’avant blindée génie VAB GEN . 
20 engins de génie bulldozer . tractopelle . etc . . 


Voir aussi 


Articles connexes 
Organisation de l Armée de terre française 
11e brigade parachutiste 
9e brigade d infanterie de marine 
2e brigade blindée 


Liens externes 
Page de la 6e BLB sur le site du ministère français de la Défense 
Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises Portail de Nîmes 
Irina Dolgova . née le 26 septembre 1995 . est une judokate russe en activité évoluant dans la catégorie des moins de 48 kg poids super-légers . Elle compte trois médailles européennes à son palmarès . dont la médaille d or de l édition 2018 . 


Biographie 
Irina Dolgova obtient sa première médaille continentale lors des Jeux européens de Bakou où elle termine à la troisième place après avoir perdu en demi-finale face à la future vainqueure . la Belge Charline Van Snick . Lors du tournoi des Jeux olympiques de Rio de Janeiro . elle est éliminée au deuxième tour face à la future championne olympique . l Argentine Paula Pareto . 
Lors des championnats d Europe de Varsovie . elle est battue en finale par l Ukrainienne Daria Bilodid . Elle remporte finalement son premier titre européen lors de l édition suivante . à Tel Aviv . en battant en finale la Hongroise Éva Csernoviczki . 


Palmarès 


Palmarès international 


Tournois Grand Chelem et Grand Prix 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Fédération internationale de judo • JudoInside . com • Sports Reference Portail du judo Portail de la Russie 
Hélio Rubens Garcia Filho . connu sous le nom de Hélinho . né le 12 mai 1975 à Franca . dans l État de São Paulo . au Brésil . est un joueur brésilien de basket-ball . Il évolue au poste de meneur . 


Carrière 


Palmarès 
Champion d Amérique du Sud 1999 
Vainqueur des Jeux panaméricains de 1999 
3e des Goodwill Games 2001 
Champion du Brésil 1997 . 1998 . 1999 . 2001 . 2002 . 2004 


Notes et références 


Liens externes 

Portail du basket-ball Portail du Brésil 
L’abbaye Saint-Victor de Marseille a été fondée au Ve siècle par Jean Cassien . à proximité des tombes de martyrs de Marseille . parmi lesquels saint Victor de Marseille † en 303 ou 304 . qui lui donna son nom . L abbaye prit une importance considérable au tournant du premier millénaire par son rayonnement dans toute la Provence . L un de ses abbés . Guillaume de Grimoard . fut élu pape en 1362 sous le nom d Urbain V . À partir du XVe siècle . l abbaye entama un déclin irrémédiable . 
Depuis plus de 1 500 ans . Saint-Victor est un des hauts lieux du catholicisme dans le sud de la France . et bien que le monastère ait été démantelé à la Révolution . l église reste toujours affectée au culte . 
En 1968 . le maire de Marseille Gaston Defferre fait replacer dans les cryptes de l’abbaye la riche collection de sarcophages de la fin du IVe siècle à la première moitié du Ve siècle que contenait l’église . Ces sarcophages étaient précédemment exposés au musée du château Borély . Ce transfert fait de l’abbaye de Saint-Victor le musée d art chrétien du premier millénaire le plus important en Provence après celui d’Arles . 
L abbaye fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840 et par la Liste de 1862 . 
En 1934 . l abbatiale est élevée au rang de basilique mineure par le pape Pie XI . 


Histoire de l abbaye 


Les premiers établissements chrétiens 


Le site d une nécropole grecque et romaine 
L’église abbatiale est bâtie sur l emplacement d’une ancienne carrière exploitée à l époque hellénistique . La galerie à ciel ouvert atteignait sa plus grande profondeur à l’aplomb de l actuelle chapelle Saint-André . située dans la crypte de l abbaye sous la tour d Isarn . où se trouve l entrée actuelle . Cet emplacement sert ensuite à l époque grecque et romaine de lieu de sépultures s étendant sur une zone assez vaste et devient le troisième lieu de sépultures de la ville . sur la rive sud du Vieux-Port . Le nom de la rue Sainte conserve le souvenir de cette implantation . Plusieurs sites ont été découverts non seulement sous et autour de l abbaye mais également à proximité du bassin de carénage où des tombes ont été trouvées au cours de la réalisation de ce plan d’eau et de la gare du tunnel Prado-Carénage . 

Les signes d un culte chrétien au IVe siècle 
Sur ce site . occupé par cette vaste nécropole . est établie une fondation paléochrétienne en partie rupestre qui aurait pu recevoir les corps de martyrs . 
D après Grégoire de Tours . les débuts de la mission chrétienne en Gaule remontent au milieu du IIIe siècle . Les travaux les plus récents des historiens confirment cette présence active des chrétiens à partir du IVe siècle à Marseille . et placent les citations de la venue de Marie-Madeleine . de Lazare ou des martyrs des premier et deuxième siècles au rang des légendes . 
Le dépôt lapidaire qui occupe l ancienne sacristie de la crypte de Saint-Victor contient une plaque de marbre retrouvée en 1839 sur laquelle figure une inscription célèbre . incomplète sur ses deux bords . Celle-ci fait l’objet d une controverse depuis de nombreuses années . car elle peut . selon l interprétation . démontrer l ancienneté du martyrologe marseillais . 
Deux hypothèses ont été envisagées selon la restitution proposée pour le texte manquant . Pour certains . il s agirait d’une inscription chrétienne rappelant le martyre de Volusianus et Fortunatus ayant péri par le feu durant la persécution de Dèce au milieu du IIIe siècle . Le symbole de l ancre que l on trouve était l un des signes adoptés par les chrétiens . et les formules employées ne permettraient pas de doute . Pour d autres historiens plus récents . il s agirait simplement d une inscription commémorant la mémoire de deux marins victimes d un naufrage . 
Dans ce cimetière paléochrétien aurait pu être enterré saint Victor . Ce personnage . aussi célèbre que mal connu . serait un officier chrétien mis à mort vers 290 sur ordre de l empereur Maximien . Certains repoussent la date de son martyre au 21 juillet 303 ou 304 . 


Premières constructions du Ve siècle 
L Église marseillaise se structure au tout début du IVe siècle ainsi qu en témoigne la présence d un évêque de Marseille . Oresius . au Concile d Arles en 314 . L un de ses successeurs . Proculus ou Procule 380-430 . construit un bâtiment constitué par l actuelle chapelle Notre-Dame de la Confession et l Atrium et qui sera transformé au XIe siècle en crypte par l édification de l’église abbatiale . L axe général de cette construction est nord-sud . donc perpendiculaire à l orientation est-ouest de l église supérieure actuelle . Une restitution de ce monument paléochrétien a été proposée par Michel Fixot . Proculus veut ainsi affirmer le rôle prééminent de Marseille face à Arles pourtant principale place religieuse de la province Viennoise . au sein du duché de Bourgogne . Cette rivalité religieuse et politique entre Marseille et Arles va marquer l histoire de Saint-Victor jusqu à l intégration de la Provence dans le royaume de France au XVe siècle . à la mort du roi René . 
Selon la tradition . le monastère est fondé par Jean Cassien . Après un long séjour auprès des moines anachorètes d Égypte . il débarque à Marseille en 416 . amené sans doute par Lazare . évêque d Aix qu il aurait rencontré l année précédente en Palestine au concile de Diospolis . Cassien reste à Marseille jusqu à sa mort entre 433 et 435 . Il rassemble des disciples et écrit d importants ouvrages qui servent de règle de vie et de base de réflexion à ceux qu attire le monachisme . Ainsi les instructions cénobitiques ou les conférences des pères . Ses œuvres connaissent un fort retentissement et ont été recommandées par saint Benoît à ses disciples . 

S il n est pas le créateur des monastères en Gaule . puisqu Honorat d Arles en avait fondé un à Lérins vers 410 ou saint Martin dans le Nord . comme Ligugé près de Poitiers 361 ou Marmoutier près de Tours 372 . il est toutefois le premier à les situer en milieu urbain . 
Il aurait fondé à Marseille deux monastères : un pour les femmes . l’abbaye Saint-Sauveur qui se situait au sud de la place de Lenche . l autre pour les hommes au sud du Vieux-Port . l’abbaye Saint-Victor . Pour certains historiens . l emplacement exact de ces monastères n est pas connu . ces installations sont possibles mais pas prouvées . En revanche . ce qui est certain . c est l élévation au Ve siècle sur le site de Saint-Victor d un bâtiment de pèlerinage . 
Leur vocation urbaine . leur visibilité . en ont rapidement fait des lieux de formation importants et prestigieux . contribuant à la renommée de la vie spirituelle de Marseille au Ve siècle . Les positions doctrinales . inspirées par le semi-pélagianisme . ont contribué à créer une véritable école des prêtres de Marseille et susciter de nombreux débats théologiques . La richesse spirituelle de la ville . le retentissement de ses débats qui après les discussions soulevées par Cassien . portent sur les doctrines de Salvien de Marseille . tout ceci se produit au cœur d une cité qui continue à se développer au temps des barbares . au long du VIe siècle . 


Déclin et abandon VIIIe – milieu du Xe siècle 
Après cette brillante époque . l’Église de Marseille entre dans une période de turbulences . Pendant les deux tiers du VIe siècle on ne peut citer les noms d aucun évêque . Après l’évêque Pierre . attesté au début du VIIe siècle . il n y a plus aucun nom pendant un siècle et demi : c’est la preuve d un désordre généralisé qui se répercute sur l abbaye de Saint-Victor . 
De plus . du VIIe siècle au milieu du Xe siècle . le monastère de Saint-Victor n a plus de vie propre et partant plus d histoire . L évêque de Marseille s étant installé à Saint-Victor . un abbé n y est plus nécessaire . L abbaye n a d ailleurs plus de biens en propre . sa mense et celle de l église épiscopale sont fondues en une seule que gèrent les prélats marseillais . 
Avec le VIIIe siècle . on entre dans une période mouvementée . liée notamment à l invasion arabo-musulmane . En 736 . Charles Martel prend la ville de Marseille où le duc Mauronte s était allié avec les Sarrasins pour préserver son autonomie . Durant la période carolingienne . l abbaye de Saint-Victor ne reprend pas vie . Les régions méditerranéennes qui ont porté si longtemps le flambeau de la culture antique . ont subi un déclin irrémédiable à cette époque . 
En 838 . une flotte sarrasine venue probablement d Espagne pille la ville et emmène en captivité clercs et moniales . Saint-Victor est détruite . En 848 . ce sont les pirates grecs réf . nécessaire qui dévastent la ville . Après cette période . seul le réduit fortifié appelé château Babon . situé vers la place de la Tourette . constitue un abri efficace . En 923 . les Sarrasins . débarqués dans le massif des Maures . ne peuvent s emparer de cette citadelle . mais dévastent à nouveau l abbaye de Saint-Victor . L évêque de Marseille quitte la ville pour se réfugier à Arles . 
Cette longue période de turbulences et d abandon des monastères s achève lorsque Guillaume Ier . comte de Provence et d Arles . surnommé le Libérateur repousse définitivement les Sarrasins à La Garde-Freinet en 972 . La paix revient en Provence . 


Saint Victor . puissance provençale 


L âge d or du monastère 950-1150 
À la fin de cette période . la vie s organise à Marseille entre trois pouvoirs stables . les vicomtes de Marseille . l évêque et l abbé de Saint-Victor . En 976 . l évêque Honorat quitte le monastère et une nouvelle communauté monastique se reforme . La date de la charte de l évêque de Marseille Honorat . introduisant la règle de saint Benoît à l abbaye de Saint-Victor a fait l objet d une longue controverse . Pour le père Paul Amargier . la date à retenir est le 31 octobre 977 . Cette règle implique la mise en place de la libertas sur tous les plans . judiciaire comme économique . Aussi . en 1005 . avant de quitter sa charge et de la transmettre à son neveu . Pons Ier . Honorat sépare les menses épiscopales et abbatiales . Les moines choisissent alors comme abbé Guifred . qui dirigeait déjà la communauté depuis l abbaye de Psalmodie . dans le Gard . 
Cette installation des bénédictins inaugure une période brillante pour Saint-Victor . sous la conduite d hommes remarquables comme les abbés Wilfred ou Guifred 1005-1020 et Isarn 1020-1047 . Ce dernier est très lié à Odilon . abbé de Cluny : Ces deux lumières du monde ne formaient qu un seul cœur . une seule âme . 
Le fort rayonnement de l abbaye est également dû aux liens qui unissent les abbés de Saint-Victor aux vicomtes de Marseille et à l aristocratie provençale . ce qui favorise l accroissement de son pouvoir temporel et de son patrimoine foncier . Durant cette période où l abbaye exerce une profonde influence spirituelle et culturelle dans une Provence en pleine réorganisation politique et religieuse . les possessions territoriales de l’abbaye s’accroissent considérablement : rien que dans le diocèse de Marseille . 440 églises et prieurés dépendent de Saint-Victor aux XIe et XIIe siècles . L’abbaye compte également des dépendances dans ceux d’Aix . Fréjus-Toulon . Riez . Gap . Embrun et Vaison-la-Romaine . Le monastère Sainte-Perpétue . dit abbaye de La Celle . où Garsende de Sabran . mère du comte de Provence Raimond Bérenger IV . se retira en 1225 . est aussi un prieuré de St Victor . L abbaye possède également des domaines dans les diocèses d Auvergne Saint-Flour . Mende . Rodez . du Languedoc Nîmes . Béziers . Agde . Narbonne . Albi . Toulouse en Bigorre et en Catalogne Barcelone . Elle obtient des possessions jusqu en Sardaigne Cagliari . Sassari et en Castille Tolède . 

À Marseille . toute la rive sud du Vieux-Port appartient désormais aux moines . en particulier la zone sud-est jusqu à l actuelle rue Beauvau . où se trouvent de riches salines qu ils conservent jusqu à ce que François Ier les annexe en 1518 pour agrandir l arsenal des Galères . Ils obtiennent le privilège de l eau depuis Saint-Menet jusqu à la mer . Peu à peu . ils essaiment à travers toute la vicomté . créent plus de soixante prieurés et deviennent l un des principaux aménageurs agricoles du sud de la Provence . Plus d une soixantaine de moines et vingt novices vivent à l abbaye . Saint-Victor redevient un grand centre spirituel et de formation . 
L église supérieure est entièrement reconstruite . L église est consacrée par le pape Benoît IX . le 15 octobre 1040 . par un acte qui a fait l’objet de nombreuses études . Bien que cet acte soit apocryphe . Paul Amargier conclut que les scribes . auteurs du faux . ont utilisé un original qu ils ont modifié pour renforcer le rôle de Saint-Victor au détriment d Arles . en accordant à l abbaye le titre de Secunda Roma . la date de 1040 resterait valable pour la consécration . 
Au cours de la deuxième moitié du XIe siècle . les abbés de Saint-Victor sont Pierre 1047-1060 . Durand 1060-1065 . Bernard de Millau 1065 - 1079 et Richard de Millau 1079-1106 . Ce dernier est déjà cardinal lorsqu il est désigné par le pape pour succéder à son frère Bernard . Il est un des agents les plus actifs de la réforme grégorienne et un des meilleurs auxiliaires des papes Grégoire VII et Urbain II . 
Saint-Victor bénéficie d un avantage exceptionnel en relevant directement du Saint-Siège et non de l’évêque grâce à une bulle du pape Léon IX . Cette exemption à la juridiction de l évêque est confirmée par les papes suivants . Les papes donnent mandat à l abbaye pour réformer nombre d anciens monastères . Cardinal lors de son élection en 1079 . Richard de Millau devient légat du pape Grégoire VII . Nommé archevêque de Narbonne . il continue à diriger la communauté . Les abbés de Saint-Victor deviennent au XIe siècle les hommes les plus puissants de la région . En 1073 . c est Raymond . un moine de l abbaye qui devient évêque de Marseille . 
En fait . plus que la bulle de Léon IX rédigée en termes assez flous . c’est l engagement des abbés Bernard et Richard de Millau au service du pape Grégoire VII qui marque véritablement l émancipation de Saint-Victor vis-à-vis des structures politiques et ecclésiastiques locales et son rattachement direct à Rome . La réalisation du grand cartulaire de Saint-Victor vers 1070-1080 marque l aboutissement du processus par lequel l abbaye rompt tous ses liens formels avec l évêque de Marseille et la famille vicomtale . et s érige en seigneurie monastique directement soumise au pape . Toutefois à la mort de Grégoire VII . les monastères réformés par Saint-Victor reprennent leur indépendance . 


La crise du milieu du XIIe siècle au milieu du XIIIe siècle 
À partir du milieu du XIIe siècle . des difficultés apparaissent . lorsque la Provence devient un enjeu entre les comtes de Toulouse et les rois d Aragon . Les revenus des prieurés et des églises rentrent peu ou mal . L abbaye doit recourir à des emprunts et se trouve dans le dernier quart du XIIe siècle écrasée de dettes . Vers 1182 . le pape Lucius III permet des aliénations de biens . Le monastère est obligé d emprunter à des préteurs juifs qui seront dédommagés par l évêque de Fréjus . 
Une autre difficulté apparaît avec la revendication d un pouvoir économique et politique par la bourgeoisie en formation qui crée en 1188 la confrérie du Saint-Esprit . Ils vont peu à peu s immiscer dans les jeux de pouvoir anciennement réservés à l abbé . à l évêque et au vicomte . 
Le 25 juin 1188 . une bulle pontificale prescrit une meilleure administration . mais la situation continue de se dégrader et la discipline se relâche : absence de vie commune . vœu de pauvreté non observé et bibliothèque mise au pillage . 

Les papes Célestin III et Innocent III essayent de restaurer la discipline dans l abbaye . En fait . les préoccupations matérielles l emportent sur le zèle religieux . Les différents abbés revendiquent leurs droits avec d autant plus d âpreté qu ils ont des besoins d argent pour la construction des bâtiments de l abbaye . Les abbés ont sous leur dépendance tout le rivage sud du Vieux-Port avec les salines ainsi qu une zone comprise entre le plan Saint-Michel place Jean Jaurès et la colline Notre-Dame de la Garde ainsi qu’une partie de la vallée de l Huveaune avec ses béals canaux et les moulins . 
Le décès en 1192 du vicomte de Marseille . Raimon Jaufre III ou Raimond Geoffroi . dit Barral . qui n a pas d héritier masculin . produit un véritable imbroglio politico-religieux . Barral laisse une seule fille . Barrala . mariée à Uc IV des Baux ou Hugues des Baux . Ce dernier . appuyé par le comte de Provence . Alphonse II roi d’Aragon mais Alphonse Ier en tant que comte de Provence . revendique la seigneurie vicomtale de Marseille . Barral avait également deux frères tous deux ecclésiastiques : Jaufre IV ou Geoffroi . évêque de Béziers . et Roncelin moine puis abbé de Saint-Victor . 
Les Marseillais . craignant probablement que la maison des Baux ne soit trop favorable à Arles . investissent en 1193 l abbaye de Saint-Victor en commettant toutes sortes de dégâts et en extraient l abbé Roncelin pour le nommer vicomte de Marseille . Roncelin se marie . le nom de son épouse n est pas certain : Audiarz ou Alasacie . Cette situation ne semble tout d abord gêner personne puisque Roncelin assiste à différentes réunions en tant que vicomte . La situation se détériore ensuite et . en septembre 1209 . le pape Innocent III excommunie Roncelin qui se soumet en 1211 . répudie sa femme et retourne à l abbaye qui . le 22 juillet 1212 reçoit la totalité du patrimoine de l abbé . 
Les années qui suivent la mort de Roncelin en 1215 voient reprendre les conflits et la révolte de la ville contre le comte et l évêque . le ralliement à Raymond VI . comte de Toulouse . suspect de complicité d assassinat du légat du pape en 1208 . Il s ensuit l excommunication de la ville en 1218 . la dissolution de la confrérie du Saint-Esprit . Après moult vicissitudes . les conflits se calment peu à peu . l évêque reconnaît l existence de la commune en 1220 . ses privilèges et droits étant confirmés par les deux souverains rivaux . Raymond VII de Toulouse et Raymond Béranger IV . le nouveau comte de Provence . en 1225 . Enfin . c est l abbaye qui trouve un accord avec la commune qui lui reconnaît ses droits et obtient leur rétrocession pour 6 ans moyennant une rente annuelle . Les trois pouvoirs sont désormais la commune . l abbé et l évêque . Mais tout au long du XIIIe siècle . les conflits se succèdent . avec le transfert progressif à la commune de l ensemble des droits seigneuriaux que conservait l abbaye . 

Au début du XIIIe siècle . la reconstruction d une nouvelle abbatiale est entreprise . sous l impulsion d Hugues de Glazinis . enseveli en 1250 dans le temple qu il a construit presque en entier depuis les fondements ainsi que l affirme son épitaphe et que le précise la chronique de Saint-Victor . Les travaux débutent en 1201 et l autel Notre-Dame dans l église haute n est consacré que le 3 mai 1251 . La construction n’est pas achevée avant 1279 . Les constructions médiévales deviennent les cryptes actuelles . La tour d Isarn est surélevée . 
En 1214 . un prêtre de Marseille . maître Pierre . a l idée de construire sur la colline dénommée La Garde . une chapelle dédiée à la Vierge Marie . Cette colline appartenant à l abbaye de Saint-Victor . maître Pierre demande à l abbé l autorisation d entreprendre des travaux . L abbé l autorise à y planter des vignes . à y cultiver un jardin et à y bâtir une chapelle qui deviendra plus tard la basilique Notre-Dame-de-la-Garde . 


Les remaniements d’Urbain V 

Guillaume de Grimoard . abbé de Saint-Victor en 1361 . est nommé pape en 1362 sous le nom d Urbain V . Il confie l agrandissement de l église à Rastin . maître maçon . qui dès le 9 janvier 1363 commence avec vingt-deux ouvriers à entreprendre les travaux sur l église supérieure . Saint-Victor jouant un rôle important dans le système de fortifications de la ville de Marseille . l abbaye prend un aspect défensif : une tour bâtie sur le croisillon nord fait office de donjon et les quatre contreforts autour du chœur jouent le rôle de tourelles . La partie supérieure de ce donjon . dotée de vingt-trois cloches . a disparu . Le chœur est formé d une travée voûtée d ogives suivie d’une abside carrée . Une chapelle est ajoutée dans le collatéral nord entre la tour d Isarn et le donjon . 
En 1365 . probablement le 11 octobre 1365 . Urbain V vient s assurer de la bonne réalisation des travaux . Marseille l accueille somptueusement : il est reçu à l église Saint-Lazare . aujourd’hui au débouché de l’autoroute A7 . par l évêque Guillaume Sudre . Le pape . entouré de ses cardinaux . gagne ensuite le couvent des Trinitaires . la place de Lenche . les Accoules . puis Saint-Victor . 

Urbain V confirme l affranchissement de la juridiction épiscopale . Saint-Victor dépend directement du pape . 
Urbain V décède le 19 décembre 1370 à Avignon . Il est d abord inhumé à Notre-Dame des Doms . Ayant demandé que ses ossements soient portés ensuite à Marseille dans l abbaye de Saint-Victor . son cercueil prend le 31 mai 1372 la route de Marseille . La cérémonie d’inhumation à Saint-Victor a lieu le 5 juin 1372 sous la présidence de son frère . le cardinal Anglic de Grimoard . De nombreux prélats assistent à cette cérémonie ainsi que plusieurs abbés dont Étienne Aubert . abbé de Saint-Victor . Il est inhumé dans le tombeau commandé par son successeur Grégoire XI au maître tailleur de pierre Jean Joglari . Il s agissait d’un monument de 7 mètres de haut et de 3 . 75 mètres de large où était sculpté le gisant . le tout placé dans le chœur . à gauche . On peut avoir une idée de la forme de ce tombeau d après un dessin de la fin du XVIIIe siècle et d après le tombeau d Innocent VI toujours en place dans la chartreuse de Villeneuve-lès-Avignon . Ce tombeau d Urbain V a malheureusement disparu . On discerne sur le mur du chœur les traces des colonnes et du pinacle arrachés . c est . avec une série d’arcs trilobés en pierre . tout ce qui reste du monument . démonté à la fin de l’ancien régime . et dont on ne sait s il a été dispersé ou trop bien caché . Le gisant placé en 1980 est un moulage de celui qui se trouvait sur le cénotaphe de l ancienne église de Saint-Martial à Avignon . Le cercueil qui était cerclé de fer et couvert de velours n a pas été retrouvé . 


Décadence et disparition du monastère 


XVe et XVIe siècles 
Les enrichissements dus à Urbain V marquent une des dernières grandes périodes de l abbaye . qui souffre . comme le reste de la Provence et de la ville . des ravages de la peste 1348 . puis des conflits incessants . des grandes compagnies . des désastres multiples de la guerre de Cent Ans . Ce n est qu après 1430 que la vie renaît progressivement . Au début du XVe siècle . l abbaye donne asile à l antipape Pierre de Lune dit Benoît XIII qui avait dû s enfuir d Avignon avant de regagner l’Espagne . L antipape siège à deux reprises dans l abbaye de Saint-Victor 1404 et 1407 qui devient . pendant plusieurs mois . le véritable siège de la cour pontificale . Ces séjours coûtent fort cher à l abbaye . 

Le cardinal Jean Balue . qui avait été emprisonné par Louis XI en 1469 au château de Loches où il resta près de douze ans . est enfermé en avril 1481 dans l abbaye . 
À partir du XVIe siècle . les moines victorins enfreignent la règle de leur fondateur saint Benoît . Des moines désertent le monastère et lui préfèrent la ville où ils logent . De plus . ils s habillent richement car ils sont souvent des cadets de la noblesse provençale . Par leur tenue vestimentaire . ils entendent manifester leur appartenance à cette noblesse mais un tel comportement est un grave manquement à la règle monastique . 
L abbaye de Saint-Victor possédait une importante bibliothèque connue grâce à un règlement de 1198 de l abbé Mainier et à un inventaire de 1374 . Cette bibliothèque comptait de nombreux ouvrages de théologie et de liturgie . mais aussi de droit . d histoire . de littérature ancienne . de médecine et de sciences . Pour expliquer la disparition de cette bibliothèque et se basant sur le passage de Louis Antoine de Ruffi qui écrivait en 1696 la plupart des manuscrits de cette bibliothèque furent portés en France . l’érudit J . A . B . Mortreuil suppose que Julien de Médicis . abbé de Saint-Victor de 1570 à 1584 . avait offert à sa parente la reine Catherine de Médicis . les manuscrits de son abbaye . Cette hypothèse provoqua une violente polémique entre Mortreuil et Augustin Fabre qui suppose . sans aucune preuve . que c était Richelieu qui s était fait donner la plupart des livres . 
Pendant la Ligue . sous la dictature de Charles de Casaulx . l abbaye est prise par les hommes du duc de Savoie placés sous la conduite de Méolhan . gouverneur de Notre-Dame de la Garde . puis reprise par les marseillais . 


La sécularisation au Grand siècle 
Après la mort de Charles de Casaulx . aucune réforme de Saint-Victor n est entreprise . Le 22 septembre 1648 . les échevins écrivent au cardinal Mazarin pour lui faire savoir qu ils interviennent auprès du pape pour demander la sécularisation de l’abbaye . Le pape Innocent X refuse d’accorder une bulle de sécularisation et préfère confier le sort du monastère marseillais à la congrégation bénédictine de Saint-Maur qui avait relevé les monastères de Montmajour . Saint-Denis et Saint-Germain des prés . 
À la fin du XVIIe siècle . Louis XIV s émeut des désordres constatés au sein de l abbaye et approuve le 4 avril 1662 un concordat signé entre les bénédictins réformés de Saint-Maur et les moines de Saint-Victor . Le 21 juillet 1669 . Louis XIV promulgue un règlement qui révoque le concordat . Cependant . malgré leurs promesses . une partie des moines poursuivent leur vie dissolue . En 1708 . Mgr Vintimille du Luc . évêque de Marseille . constate que la clôture du couvent n existe plus et que des religieux louent des maisons en ville pour courir le bal . 
Pendant la peste de 1720 . l attitude des moines . contrairement à celle de l ensemble du clergé . n est pas courageuse . Les moines ne savent que se renfermer derrière les murailles de leur monastère dont ils murent soigneusement toutes les ouvertures et se contentent d envoyer quelques aumônes et d annoncer qu ils se mettent en prières pour le salut commun . 
Le 13 juillet 1726 . bien que l abbé Jacques Gouyon de Matignon . ancien évêque de Condom . y soit hostile . le pape Benoît XIII érige Saint-Victor en église collégiale dont le chapitre est composé d un abbé . d un chantre . d un trésorier et de seize chanoines . Par la sécularisation les moines deviennent chanoines . Le 17 décembre 1739 . le pape Clément XII publie une bulle de sécularisation . En 1774 . un décret royal en fait un chapitre noble dont les membres doivent être provençaux ayant quatre ascendants nobles . À partir de cette date les chanoines portent le titre de chanoine comte de Saint-Victor . Une bulle les autorise à ne porter hors du chœur qu’un scapulaire pour tout habit religieux . 
Le dernier abbé de Saint-Victor est le prince Louis François Camille de Lorraine Lambesc . Il meurt en 1787 et n est pas encore remplacé lorsqu éclate la Révolution . 


Le démantèlement sous la Révolution 
À la veille de la Révolution . l abbaye de Saint-Victor constitue un vaste ensemble qui s articule en deux parties distinctes par rapport à l’église actuelle : 

au sud se trouve le cloître . un dortoir ou dormidium . la salle capitulaire et un édifice appelé le lavabo des moines alimenté par un puits . Ces bâtiments s étendent jusqu à l’axe médian de l avenue de la Corse actuelle . 
au nord sont construits un petit cloître et le palais de l abbé . Ces constructions qui barrent la rue Sainte . occupent une partie de la place Saint-Victor et le jardin du square Berthe-Albrech . Les murs extérieurs de ces constructions sont renforcés par des tours carrées crénelées . Les différents aspects de cette abbaye nous sont connus par différents plans ou gravures . notamment par les dessins de Joseph Marchand qui a réalisé différents croquis durant la période révolutionnaire . 

Dessins de Joseph Marchand 
		 
		 
		 

L Assemblée constituante . par décret du 2 novembre 1789 met les biens de l’Église . dont les biens des congrégations . à la disposition de la Nation . 
Par le décret du 13 février 1790 . elle interdit les vœux monastiques et supprime les ordres religieux réguliers . L abbaye devient donc bien national en 1791 . Huit lots sont mis en vente en juin 1793 . mais aucun ne trouve acquéreur . En juillet 1793 . une adjudication est lancée sur la base de onze lots . Ainsi commence le démembrement avec la destruction du cloître . Mais un fait plus grave arrive avec la signature par Barras . Fréron . Saliceti et Ricord . du décret du 6 janvier 1794 . qui prévoit la destruction des églises ayant servi de siège aux réunions des fédéralistes . L abbaye ayant été le siège de la section numéro 20 . la destruction de l’abbaye est relancée . 
En 1794 . l abbaye et les deux églises sont dépouillées de leurs trésors . les reliques sont brûlées . l or et l argent servent à battre des monnaies et le lieu devient un dépôt de paille et de foin et même une prison . Selon Joseph Marchand . si l église est conservée . c est parce qu elle abrite des forçats . C est ce même Joseph Marchand qui laisse des témoignages montrant que le cloître sert à héberger la Légion des Allobroges . 
Au cours de l’année 1797 . un calme relatif permet à certains de demander l utilisation de l ancienne église pour célébrer leur culte . mais le bâtiment est récupéré par l armée pour y stocker des fourrages pour les chevaux de l armée . En décembre 1802 . l’archevêché reprend possession des lieux . La décision de restitution au culte de l église de Saint-Victor est prise le 14 janvier 1803 . Cette décision est effective le 19 mai 1804 pour l église supérieure et en 1822 pour les cryptes . 

Les destructions du cloître et de l ensemble des bâtiments . commencées sous la Révolution . se poursuivent jusqu’au milieu du XIXe siècle . La rue Sainte est prolongée de même que la rue de la Corderie qui prend le nom d’avenue de la Corse . Des voies nouvelles sont créées : 

la rue de l’Abbaye qui longe la travée sud de l église et nécessite la destruction du cloître 
la rue du Commandant Lamy . reliant la rue Sainte et l avenue de la Corse . est réalisée à l emplacement du dortoir . Des bâtiments sont construits entre la rue de l Abbaye et l’avenue de la Corse où se trouve le presbytère actuel édifié en 1860 . Dans les caves de ce dernier se trouve le puits qui alimentait en eau le lavabo des moines 


L église actuelle 


L église supérieure 
La légende du plan comporte une erreur . il faut échanger le jaune et le rose . 
L église comprend deux parties bien distinctes : d une part la nef et d autre part le transept et le chœur . L entrée se situe dans la tour d’Isarn . 


Le porche d’entrée 

La porte d entrée est située à l est dans la tour d Isarn . Ce porche est très sobre . la voûte très bombée repose sur deux puissants arcs d ogive de section rectangulaire . sans clef de voûte . qui retombent sur des piliers à arêtes vives insérés dans les angles . 
À l intérieur du porche . se trouve un sarcophage en marbre de Carrare datant de la fin du IVe siècle ou du début du Ve siècle . Ce sarcophage a été découvert au cours de fouilles effectuées dans le sous-sol de cette pièce . L ornementation est simplifiée au maximum avec . au centre . une croix latine placée dans un compartiment rectangulaire encadré par deux grands panneaux de strigiles . 


La nef 
La nef avec ses quatre travées et ses bas-côtés est de style gothique . Ils remontent à l abbatiat d’Hugues de Glavinis mort en 1250 . Des voûtes d’ogives étaient initialement prévues partout . mais pour la nef l architecte préféra adopter des berceaux brisés . laissant inutilisées les colonnettes qui devaient recevoir la retombée des ogives . La nef évoque ainsi l époque romane . Au XVIIe siècle un éclairage direct de la nef est réalisé en perçant les voûtes de fenêtres . 
Au fond de la nef . placé sur une tribune . se trouve l’orgue construit en 1840 par A . Zieger . En 1974 . le buffet dessiné par D . Godel Genève est construit par la maison Foix de Marseille tandis que le facteur d orgue J . Dunand de Villeurbanne réalise la partie instrumentale en réutilisant une vingtaine de jeux de Zieger . Sous cet orgue se trouve l accès à la crypte . 


Travée gauche 

Au fond de cette travée . près de l orgue . se situe l entrée de la chapelle du Saint-Sacrement . À gauche de cette entrée est placée la statue de Notre-Dame de la Sagesse réalisée d après une vierge catalane du XIe siècle . Dans cette chapelle se trouve une table d autel en marbre blanc L 1 . 78 × l 1 . 12 qui date du Ve siècle et présente sur sa face antérieure deux groupes de six colombes encadrant l emblème christique . Au revers . le même emblème central est entouré de brebis . Sur les petits côtés sont figurées des frises de colombes picorant des grains de raisins d un sarment de vigne . 
Dans la chapelle située entre la tour d Isarn et la tour d’Urbain V . se trouve une statue de saint Victor . patron de la ville de Marseille . sculptée par Richard Van Rhijn . installée dans la basilique le 24 janvier 2007 et bénite par Mgr Georges Pontier . archevêque de Marseille . 


Travée droite 
Au fond . sous l orgue . se trouve l accès à la chapelle du Saint-Esprit où a été placé un puits à margelle monolithique en provenance de Saint-Rémy de Provence et servant de fonts baptismaux . Dans cette chapelle se trouvent également une tête de Christ sculptée et une tapisserie de Lorimy-Delarozière représentant le Saint-Esprit . 
Dans la travée suivante . une passerelle de bois permet d apercevoir en sous-sol la partie sud de la crypte avec la chapelle Saint-Blaise et l’Atrium . 

Dans la travée suivante . sous une tapisserie de Lorimy-Delarozière représentant l Apocalypse . juste en face du porche d entrée . est exposé un très beau sarcophage en travertin de couleur jaunâtre . Le couvercle est en bâtière dont une pente représente une toiture . Sur la face longitudinale sont représentés le sacrifice d Abraham et la guérison de l aveugle . Ce sarcophage L 1 . 93 × l 0 . 70 × h 0 . 58 . exhumé en 1970 à l’occasion de travaux de consolidation et de reprise en sous œuvre d’un pilier de la nef . a fait l’objet d’études archéologiques très approfondies . 

Intérieur du sarcophage . Les restes de vêtements et le squelette ont été étudiés par une équipe de chercheurs et techniciens du laboratoire de conservation . restauration et recherches archéologiques du CNRS à Draguignan . La personne inhumée est une femme âgée d une vingtaine d années . d une taille de 1 . 57 m . Son type anthropologique n a pu être déterminé . Cette jeune adulte présentait des séquelles de poliomyélite antérieure aiguë au niveau de la jambe droite . Les vêtements en soie comportaient notamment une tunique décorée de bandes tissées et d un galon rehaussé de fils d or . Sur la tête de la personne était placée une couronne de végétaux . symbole de victoire et de vie éternelle . Cette personne devait occuper un rang social élevé comme le suggèrent la richesse des sculptures du sarcophage . le vêtement de soie . une croix d or posée sur le front et l emploi de l encens . ingrédient onéreux à l époque . 

Sculpture du sarcophage . Les représentations sur un grand côté de la cuve se répartissent en trois groupes : 

À gauche . représentation d Abraham qui va sacrifier son fils Isaac : il brandit de la main droite un couteau tandis que . de la gauche . il maintient son fils accroupi . La main de Dieu apparaît dans le ciel pour retenir son geste tandis qu un bélier tire un pan du manteau d Abraham pour manifester sa présence . Dieu demande ainsi de remplacer les sacrifices humains par des offrandes d’animaux . 
Au centre . le Christ barbu est sur une montagne d où s’écoulent les quatre fleuves . De la main gauche . il donne un rouleau à Pierre et lève la droite au-dessus de Paul qui l acclame . Deux palmiers encadrent la figure du Christ . 
À droite . deux personnages encadrent le Christ qui guérit un aveugle en lui touchant les yeux de l index . Le Christ est imberbe et porte une longue chevelure se répartissant de part et d’autre du visage . La scène de la guérison de l’aveugle évoque la symbolique du Christ lumière du monde . 


Le transept 
Le transept nord est percé d un oculus et celui du sud d un arc plein cintre . Dans chaque bras . des niches grillagées abritent une collection de reliquaires . Au fond du transept sud est exposé un tableau de Papety représentant Saint-Joseph et l enfant Jésus tandis que le transept nord est décoré par un tableau de Michel Serre représentant la Vierge . Dans le transept sud se trouve l accès à la sacristie . 


Le chœur 

La partie orientale . côté rue Saint-Victor . qui comprend le transept et le chœur fut reconstruite par le pape Urbain V . L abside à cinq pans est flanquée de quatre énormes contreforts crénelés . Elle formait une saillie sur l enceinte du monastère et constituait une véritable forteresse avec des murs allant jusqu à 3 . 25 mètres d épaisseur . Le pied des murs est fortement taluté . 

L abside est éclairée par trois baies étroites placées dans de profondes embrasures . Du côté de l’évangile à gauche se trouve un enfeu qui est tout ce qui reste du monument funéraire sculpté en 1372 pour le pape Urbain V . 
Le tabernacle et le maître autel . consacrés en 1966 . sont des œuvres de Jean Bernard et des compagnons du Devoir . Le maître autel est en pierre et en bronze . On trouve sur la frise des paroles de saint Paul : en grec un seul seigneur Jésus Christ . Cet autel est supporté par deux pieds comportant quatre statues chacun : 

saint Victor . saint Pierre . saint Paul . saint Cassien 
saint Jean-Baptiste . Urbain V . saint Lazare . sainte Marie-Madeleine . La clef de voûte du chœur date des années 1360-1370 . Elle représente saint Victor à cheval . Le harnachement de la monture et les vêtements du cavalier sont d une représentation très fidèle . 


La crypte 

L accès à la crypte s effectue par un escalier situé au fond de la nef sous les orgues . On pénètre directement dans la salle de la chapelle Saint-Mauront qui sert . avec les autres salles de la crypte . de soubassement à la partie ouest de l église supérieure . 


Chapelle Saint-Mauront 
Dans cette chapelle sont exposés les sarcophages des sept dormants . de saint Maurice et des compagnons de saint Maurice . 


Les quatre des sept dormants 

Il s agit d un fragment du coin gauche d un sarcophage en marbre de Carrare datant de la fin du IVe siècle . Il représente une procession de cinq apôtres . l ouvrage complet devait représenter au centre le Christ sur une montagne donnant la loi à saint Pierre . entouré des douze apôtres . Les personnages évoluent sous un décor rythmé de créneaux et de portes fortifiées . Selon Jean-Baptiste Grosson . ce bas relief a été probablement tiré d un cimetière pour orner le tombeau que les moines de Saint-Victor disaient être celui des sept dormants . Dans son histoire de Marseille . Louis Antoine de Ruffi a représenté ce sarcophage . 


Sarcophage de saint Maurice 
La grande face de ce sarcophage L 2 . 22 × l 0 . 68 × h 0 . 57 . dit de saint Maurice . datant de la fin du IVe siècle . est découpée en sept arcades ornées de coquilles et portées par des colonnes torses avec des chapiteaux dérivés du corinthien . Au centre . est figuré le Christ imberbe . assis sur un trône au pied duquel se trouve une brebis qui lève la tête vers lui . image du défunt appelé au paradis . De part et d autre du Christ . se trouvent les douze apôtres groupés deux par deux : ils sont assis et portent un rouleau ou un livre . 


Sarcophage des compagnons de saint Maurice 

Ce sarcophage L 2 . 10 × l 0 . 55 en marbre de Carrare date de la fin du IVe siècle . La grande face est divisée en cinq compartiments avec . au centre . le Christ enseignant à deux apôtres Pierre et Paul . d’où la deuxième appellation de ce sarcophage le Christ docteur . À droite . sont figurées l arrestation du Christ . puis sa comparution devant Ponce Pilate à qui on apporte une aiguière pour qu il se lave les mains . À gauche . le Christ apparaît à l apôtre Paul représenté barbu et le front dégarni . Puis est représentée la lapidation de Paul à Lystra 


Chapelle d Isarn 
Dans cette chapelle se trouve . en contrebas de l escalier d accès . la pierre tombale de l abbé Isarn . Sur la paroi est de la chapelle sont exposés . chacun dans une niche . le sarcophage de sainte Eusébie . celui des compagnons de sainte Ursule et pratiquement en face de la pierre tombale d Isarn . l épitaphe d Hugues de Glazinis . Enfin sur une voûte . un fragment de fresque représente des moines bâtisseurs . 


Pierre tombale d Isarn 
Aubin Louis Millin . dans son livre Voyage dans les départements du midi de la France est vraisemblablement le premier à donner une reproduction gravée de la plus célèbre œuvre d’art de l’abbaye . Cette plaque a été taillée dans le fond d une cuve de sarcophage dont elle garde la forme . L abbé Isarn est représenté gisant sur cette longue dalle terminée par deux demi-cercles . mais dont le centre est rectangulaire et plus large que ceux-ci . Le corps n apparaît que dans les deux demi-cercles : la tête et le bâton pastoral dans l un . les pieds dans l autre . La plaque rectangulaire porte une inscription tracée sur huit lignes . De même . sur chaque circonférence . une inscription plus petite est gravée . ainsi que sur la barre du T du bâton pastoral . Ces inscriptions sont datées de la fin du XIe siècle et ont donc été réalisées peu de temps après la mort d Isarn survenue en 1047 . Une traduction a été donnée par le père Paul Amargier et reproduite dans l ouvrage de Charles Seinturier . 

De notre illustre père Isarn ce sont là les restes sacrés . 
les membres rendus glorieux par tant de mérites . 
Son âme . elle . est heureusement parvenue aux cieux . 
De mœurs exceptionnelles et d esprit pacifique 
il était accompli en toutes formes de vertu . 
Homme de Dieu . il était pour tous et en tout joyeux . 
Ce qu’il enseigna il le mit en pratique . abbé bon et bienheureux . 
De ses disciples aussi il fit des hommes bons . 
Telle fut sa règle de vie 
et contraint de passer le seuil de l’existence 
c’est avec courage qu’il la quitta . 
Il régit . fidèle . deux fois dix plus sept 27 ans . 
le doux troupeau du Seigneur à lui confié . 
qu’il abandonna le huit des calendes d’octobre 24 septembre 
pour entrer dans le lumineux royaume . 
Autour de la tête 
Sois attentif . je t’en prie . toi qui lis . à ce qu’a fait de moi . 
Misérable défunt . la loi née de la faute du premier homme . 
Aux pieds 
Et gémissant . du fond du cœur . dis et répète : 
Dieu . aie pitié de lui . Amen . 


Sarcophage de sainte Eusébie 
Louis Antoine de Ruffi a représenté ce sarcophage dans son histoire de Marseille . Au centre du sarcophage L 2 . 05 × l 0 . 62 × h 0 . 54 . datant du début du IVe siècle . est figuré un médaillon avec un portrait encadré par deux panneaux de strigiles . Sous le médaillon est représenté Jonas avec . à sa gauche . le gros poisson qui l a avalé et rejeté . À droite . Moïse reçoit les tables de la loi . À gauche . Moïse frappe de son bâton un rocher pour en faire jaillir une source . 


Sarcophage des compagnes de sainte Ursule 
Ce sarcophage L 1 . 92 × l 0 . 65 × h 0 . 43 date de la première moitié du Ve siècle . La face antérieure est divisée par sept arcades reposant sur des colonnes . Au centre . le Christ . couronné par la main de Dieu . est debout sur une montagne d où s écoulent quatre rivières . Il est encadré par Saint Pierre portant une croix et par Saint Paul avec de chaque côté cinq apôtres . Sur la frise du couvercle sont figurés . à gauche . deux cerfs s abreuvant encadrés par deux arbres : la scène représente le paradis . Au centre . deux anges portent un cadre au-dessus duquel sont représentés deux dauphins encadrant un chrisme . À droite . sont figurés le miracle des noces de Cana et celui de la grappe de la terre promise . 


Épitaphe d Hugues de Glazinis 
Cette plaque funéraire date du milieu du XIIIe siècle . Elle est actuellement amputée de son coin inférieur droit mais a été représentée intacte par Louis Antoine de Ruffi . En bas à gauche . est représenté le portail de l abbaye surmonté du clocher flanqué de deux tours . Au centre . se trouve une croix de Malte et à droite . un prêtre revêtu des ornements sacerdotaux . 


Les moines bâtisseurs 
Un reste de peinture murale du XIIIe siècle figure sur un arc-doubleau de la chapelle d Isarn . Sur ce fragment de fresque à fonds rouges . cernes noir et tuniques bleu turquoise . on reconnaît une scène de chantier de construction . Les gestes des ouvriers sont attentionnés . L un manie un outil de tailleur de pierre . Derrière lui . un autre ouvrier coiffé d’une cagoule . s avance courbé sous une charge de moellons . Devant . un troisième ouvrier manie une pelle tandis qu un quatrième avance avec un outil de couvreur . L artiste a représenté les corps de métier qui travaillent au XIIIe siècle à l’achèvement de l’église supérieure . 

Sarcophages et peinture de la chapelle d Isarn 
		 
		 
		 


Chapelle Saint-André 

À partir de la chapelle d Isarn . en se dirigeant vers le nord . on accède à la chapelle Saint-André qui est englobée dans les fondations de la tour d Isarn . Dans cette chapelle . se trouvait une croix en X qui provenait d’un larcin fait à Patras en Grèce par quelque seigneur de la quatrième croisade et contenait les reliques de saint André . Elle a été remise . le 19 janvier 1980 . par une délégation du diocèse de Marseille et de la paroisse de Saint-Victor sous la conduite du cardinal Roger Etchegaray . archevêque de Marseille . à l archimandrite de l église grecque qui en remerciement fit don d une icône à l effigie du saint . Une ouverture à l est permet d apercevoir des fouilles et quelques sarcophages en place . 


Ancienne sacristie 
À l ouest de la chapelle Saint-André se trouve une salle découverte en 1857 . appelée ancienne sacristie . Dans cette salle . sont exposés différents vestiges . notamment : l épitaphe de Fortunatus et Volusianus . le sarcophage du Christ trônant . le sarcophage des brebis et des cerfs . un fragment du sarcophage de l Anastasis . un couvercle de sarcophage à acrotères et une épitaphe antique païenne . 
En entrant dans cette salle . on aperçoit . à droite . la base ouest de la tour d’Isarn . réalisée en pierres de taille bien appareillées issues du cap Couronne . La puissance de cette maçonnerie contraste avec la rusticité des constructions antérieures et autorise à attribuer l’édification de la tour d’Isarn à une période jouissant de tout autres moyens techniques et financiers . soit le début du XIIe siècle . 


Épitaphe de Fortunatus et Volusianus 
Voir le paragraphe période grecque et romaine de l’histoire de l abbaye . 


Sarcophage du Christ trônant 

Ce sarcophage L 2 . 07 × h 0 . 44 en pierre de Cassis date du milieu du Ve siècle . Il ne subsiste que des fragments qui ont permis une reconstitution grâce à des anciens dessins conservés . Au centre . le Christ est représenté dans un médaillon porté par deux génies ailés . il est assis et porte un livre ouvert . Aux deux extrémités . saint Paul à gauche et saint Pierre à droite portant la croix . sont tournés vers le Christ et l acclament . 


Sarcophage des brebis et des cerfs 

Ce sarcophage en pierre de Cassis de 2 mètres de longueur date du Ve siècle . Il a pu être reconstitué grâce aux dessins anciens de Louis Antoine de Ruffi et de Joseph Marchand . Les scènes représentées sur la cuve du sarcophage sont : au centre . l agneau divin debout sur une montagne d où s écoule les fleuves du paradis . à gauche et à droite respectivement les miracles de Canna et de la multiplication des pains . Le couvercle est orné de deux groupes de trois brebis se dirigeant vers le centre où est figuré le chrisme avec un ρ latinisé et les lettres Α Alpha majuscule et ω oméga minuscule . 


Fragment de sarcophage de l’Anastasis 
Fragment d un sarcophage en marbre de Carrare datant de la fin du IVe siècle . Parmi les quatre arcades conservées . se trouve le compartiment central original figurant la croix surmontée du chrisme . Les soldats gardiens du tombeau de part et d autre de la hampe représentent les barbares vaincus . Les deux apôtres . qui acclament le motif central . sont . à droite . saint Paul au front dégarni et . à gauche . saint Pierre . Sur les autres arcades figuraient les autres apôtres . 


Couvercle de sarcophage à antéfixes 

Ce couvercle de sarcophage est orné sur sa face antérieure de deux acrotères représentant une tête d homme à la longue chevelure ondulée . Sur cette face antérieure . une longue inscription datant du réemploi au Ve siècle - VIe siècle est gravée pour glorifier une noble dame Eugénie . 


Épitaphe antique païenne 
Cette stèle funéraire de la deuxième moitié du IIe siècle a été découverte en réemploi dans de la maçonnerie médiévale . La formule funéraire DM gravée à l’intérieur d un demi cercle signifie aux dieux mânes Dis Manibus . 


Le martyrium 
Le martyrium est élevé au-dessus de deux tombes jumelles datant de la fin du IVe siècle . creusées dans le rocher . Ces tombes de direction nord-sud sont fermées par de lourdes dalles en pierre de Cassis et renfermaient le corps de deux hommes . L interprétation traditionnelle . depuis les fouilles effectuées en 1963 par Fernand Benoit . consiste à considérer ces corps comme ceux de martyrs d où le nom de martyrium . 
Sur ces tombes . une petite basilique est construite dès l époque paléochrétienne dont la structure reste perceptible malgré les remaniements effectués au Moyen Âge . Cette basilique comprend une nef centrale de faible largeur 3 . 17 m . voûtée en berceau et des bas-côtés avec des arcs doubleaux retombant sur des piles carrées en pierre du cap Couronne . Le collatéral droit . à l ouest . a été fortement modifié au Moyen Âge . 
Contre le pilier gauche . à l entrée de la nef . est placée la statue de la Vierge noire ou Notre-Dame de la Confession tandis que le sarcophage de Saint-Cassien est placé au centre . 


La Vierge noire ou Notre-Dame de la Confession 
Cette statue . d’une hauteur de 98 centimètres . en bois de noyer qui noircit en vieillissant . date de la fin du XIIe siècle - début XIVe siècle . Pendant la Révolution . cette statue a pu être sauvée mais le trésor . constitué de vêtements et bijoux . est dispersé en 1794 . La statue est vendue aux enchères et adjugée à M . Laforêt . officier municipal . elle est ensuite exposée dans différentes églises puis portée solennellement à Saint-Victor le 20 mai 1804 . 
La vierge Marie . couronnée et voilée . trône en majesté . tenant . de la main gauche . l’enfant Jésus sur ses genoux . Elle est tout spécialement honorée le 2 février . jour de la chandeleur . 


Sarcophage de Jean Cassien 

Ce sarcophage L 1 . 40 × l 0 . 48 × h 0 . 45 en marbre de Saint-Béat était destiné à un enfant et date de la première moitié du Ve siècle . Il est compartimenté en cinq niches séparées par des pilastres . À gauche . les parents présentent l enfant mort . Au centre . un jeune homme est représenté les deux bras levés en signe de prières . Les trois autres compartiments sont occupés par des saints . 


Tombe de saint Chrysante et sainte Darie 
Ce sarcophage de 2 . 14 mètres de longueur en marbre de Carrare date de la fin du IVe siècle . La grande face du sarcophage est divisée en sept compartiments avec . au centre . une croix dressée sur une montagne d où naissent les fleuves du paradis dans lesquelles s abreuvent deux cerfs . Dans les trois compartiments de gauche sont figurés trois scènes de la vie de saint Paul représenté acclamant le Christ . arrêté par un soldat et martyrisé . À droite . des scènes de la vie de saint Pierre représenté acclamant le Christ . le reniant et son arrestation . 


Chapelle Saint-Lazare 

L entrée de cette chapelle est encadrée par deux piliers : à gauche . un pilier actuellement non visible . car protégé par un coffrage de bois et . à droite . une colonne ronde taillée dans le rocher . dont le chapiteau figure une tête . 
La figure du chapiteau serait celle de Lazare . évêque d Aix-en-Provence . venu à Marseille . Seule la tête . dont les traits dénotent d un net archaïsme . est représentée avec une crosse tenue par une main . 
Le sarcophage L 1 . 30 × l 0 . 36 × h 0 . 33 est dit des saints Innocents . Il est en marbre blanc . daterait du IIe siècle et aurait été découvert en 1628 . La face antérieure est divisée en quatre groupes : à gauche deux amours forgent un grand bouclier rond . ensuite trois amours forgent une jambière . puis deux amours tiennent un disque reposant sur la tête d un sphinx et figurant Romulus et Remus allaités par une louve . et enfin trois amours forgent un casque . 
Sur le bas relief . Madeleine est représentée s appuyant sur un rocher au pied duquel se trouve un crâne . Cinq anges sont figurés ainsi qu’un Christ sur la croix . Cette œuvre est attribuée à un élève de Pierre Puget . 


Atrium et chapelle Saint-Blaise 

L Atrium . également appelé plan carré . comportait neuf colonnes . provenant d édifices païens . dont trois étaient de marbre et les autres de granit . Le préfet Charles-François Delacroix . sous prétexte de procéder à des travaux de consolidation . fit ôter vers 1803 ces piliers antiques pour les remplacer par des colonnes d un style mal défini . Les trois faces . sud . est et ouest de l Atrium étaient ornées de colonnes monolithes . de granit . sauf la colonne de l’ouest . en marbre . dont deux seulement furent remplacées par des colonnes en pierre . la colonne de l ouest n’a pas été remplacée et aux deux colonnes des angles sud-est et sud-ouest . ont été substitués des piliers adossés au mur méridional qui forme le fond de l atrium . Les quatre colonnes de la face nord de l atrium furent remplacées par des fûts à tambours cylindriques trop épais . Les colonnes originales furent utilisées pour orner des jardins et des carrefours . Une de ces colonnes supporte . rue d’Aubagne . le buste d’Homère . 
Une mosaïque florale est le seul vestige de la décoration de l’Atrium et date du Ve siècle-VIe siècle . Le motif comprend des éléments en forme de calice alternant avec d’autres évoquant des amandes allongées . avec de part et d’autre des volutes . 


Abbés 
Liste des abbés de Saint-Victor 


Moines célèbres 
Honorat Almaric . vers 1450 . devient abbé de l Abbaye Notre-Dame de Valsaintes en 1461 . il était auparavant prieur de l abbaye de La Celle . En 1487 . il siégea après les abbés de Saint-Victor et de Sénanque et immédiatement avant les députés des évêques aux États de Provence tenus cette année-là à Aix . Vivant encore en 1496 . il fut inhumé à Saint-Victor . 
Gennadius de Marseille mort vers 492-505 . moine érudit de l abbaye . historien . auteur d une De viris illustribus vers 475-480 . 


Terriers . propriétés et revenus 
AbbayesAbbaye Saint-Pierre-Saint-Paul de Caunes-Minervois . décision en 1362 du pape Innocent VI . 


Vie associative et traditions 
Afin de célébrer le sixième centenaire de la consécration du nouveau maître autel effectuée le 15 octobre 1365 par le pape Urbain V à l occasion de la fin des travaux de rénovation de l église abbatiale de Saint-Victor . l année 1965 est déclarée année Saint-Victor et un congrès est organisé les 29 et 30 janvier 1966 . Le recueil des actes de ce congrès a fait l objet d’une publication spéciale de la revue Provence Historique . En 1963 . afin de préparer ce colloque . la ville de Marseille et le ministère des Affaires culturelles entreprennent des fouilles confiées à Fernand Benoit . membre de l’Institut . et une restauration complète de l abbaye qui entre à l Inventaire des monuments historiques en 1997 . Ces fouilles ont abouti à diverses découvertes dont celle de la tombe rupestre du martyrium . À l issue de ce colloque est créée l Association des amis de Saint-Victor . 


Association des amis de Saint-Victor 
Créée par Suzy Fouchet en 1966 . l objet de cette association est de promouvoir le rayonnement de Saint-Victor et d organiser deux à trois fois par an des activités artistiques . culturelles ou archéologiques . 
La renommée du festival de musique de Saint-Victor a largement dépassé les limites de la ville de Marseille avec des invités prestigieux : Yehudi Menuhin . Alexandre Lagoya . Maurice André . Jean-Pierre Rampal . Pierre Amoyal . Marie-Claire Alain . Bernard Soustrot . etc . 


La chandeleur 

Suivant le chapitre XII du Lévitique de l’Ancien Testament . une femme qui accouche d un garçon doit attendre 40 jours pour fréquenter à nouveau le temple . ce délai est de 80 jours en cas de naissance d une fille . La Vierge Marie présente donc son fils au temple le 2 février et y apporte des offrandes . Ce jour est appelé la chandeleur . La statue de la Vierge noire est exposée dans l église supérieure et une procession est organisée . Cette fête . typiquement marseillaise . est très populaire et rassemble au début du XIXe siècle entre 60 000 et 80 000 personnes . À cette occasion . on achète à la boulangerie proche des navettes . Ce biscuit en forme de bateau rappelle la barque qui . selon la légende . aurait amené aux Saintes-Maries-de-la-Mer : Marie Salomé . Marie Jacobé et Marie Madeleine accompagnées de Sarah . 


Cierges de cire verte 
Des cierges de cire verte sont brûlés en offrande dans l église notamment durant la chandeleur . L origine de cet usage est fort ancienne . François Marchetti signale cette pratique dans son livre Explications des usages et coutumes marseillais . paru en 1683 . D après cet auteur . cette pratique rappelle que Marie a eu le privilège de pouvoir enfanter tout en restant vierge . car l usage de la cire verte était réservé aux comtes de Provence pour sceller les parchemins accordant ou confirmant un privilège . Une autre explication plus simple . est de voir dans le vert . symbole des jeunes pousses de la nouvelle année . la couleur de l espérance . 


Saint-Victor et les écrivains 
Jean-Baptiste Grosson écrivit . en 1770 . dans son Almanach : 
André Suarès écrit dans Marsiho : quant aux églises . elles sont la honte de Marseille . moins deux . où personne ne va . Saint-Victor et la Vieille Major . 
Blaise Cendrars . dans son livre Le Vieux Port . écrit … Saint-Victor qui pourrait être la plus vénérable basilique de France si Viollet-le-Duc n était pas passé par là pour camoufler . sous prétexte de restauration . ce haut-lieu de l Esprit en un vieux bâtiment d aspect gothique . 


Articles connexes 


Bibliographie 
: source utilisée pour la rédaction de cet article 

Paul Amargier . Isarn . un moine pour notre temps . Association Saint-Isarn . 1982 . 
Paul Amargier . Marseille au Ve siècle . La Thune . Marseille . 1998 . ISBN 978-2-84453-002-8 . 
Paul Amargier . Urbain V . un homme . une vie . Société des médiévistes provençaux . Basilique Saint-Victor . Marseille . 1987 . Imprimerie Robert . 
Paul Amargier . Marseille au Moyen Âge . édition La Thune . Marseille . 1996 . ISBN 978-2-9509917-2-0 . 
Paul Amargier . Un âge d’or du monachisme . Saint-Victor de Marseille 990-1090 . éditeur Tacussel . Marseille . 1990 ISBN 978-2-903963-52-1 . 
Henri Arnaud . 1789 l’église de Marseille dans la tourmente . Imprimerie Robert . Marseille . 1988 . 
Édouard Baratier dir . . Max Escalon de Fonton . François Salviat . Maurice Euzennat . Félix Reynaud . René Pillorget . Charles Carrière . André Villard et Michel Vovelle . Histoire de Marseille . Toulouse . Privat . coll . Univers de la France et des pays francophones . 1990 1re éd . 1973 . 512 p . ISBN 2-7089-4754-0 . 
Fernand Benoit . Sarcophages paléochrétiens d’Arles et de Marseille . supplément à Gallia . C . N . R . S . Paris . 1954 . 
Joseph Bérenger . Saint-Victor . secunda Roma . imprimerie marseillaise . 1927 . 
Régis Bertrand . Le Christ des Marseillais . La Thune . Marseille . 2008 . ISBN 978-2-913847-43-9 . 
Bicentenaire de la paroisse Saint-Victor . Actes du colloque historique 18 octobre 1997 . La Thune . Marseille . 1999 . ISBN 978-2-84453-003-5 . 
Adrien Blés . Dictionnaire historique des rues de Marseille . Ed . Jeanne Laffitte . Marseille . 1989 . ISBN 2-86276-195-8 . 
Jean Boissieu et Éric Arrouas . Saint-Victor . une ville . une abbaye . Marseille . Jeanne Laffitte . 1986 . 104 p . 2-86276-134-6 . 
Marc Bouiron . Henri Tréziny . Bruno Bizot . Armelle Guilcher . Jean Guyon et Mireille Pagni . Marseille . trames et paysages urbains de Gyptis au roi René . Actes du colloque international d’archéologie . 3-5 novembre 1999 . Études massaliètes Numéro 7 . éditions édisud . Aix-en-Provence . 2001 ISBN 978-2-7449-0250-5 . 
Victor Louis Bourilly . Essai sur l histoire politique de la commune de Marseille : des origines à la victoire de Charles d Anjou 1264 . Aix-en-Provence . A . Dragon . 1926 . 526 p . 
André Bouyala d’Arnaud . Évocation du vieux Marseille . les éditions de minuit . Paris . 1961 . 
Raymond Boyer . et ses collaborateurs . Vie et mort de Marseille à la fin de l Antiquité . Ateliers du Patrimoine . Imprimerie municipale de Marseille . 1987 . 123 . p . 
Raoul Busquet . Histoire de Marseille . Robert Laffont . Paris . 1978 . 
Mgr Chaillan . La vieille église de Saint-Victor de Marseille et le pape Urbain V . Tacussel . Marseille . 1929 . 
Michel Clerc . Massalia . histoire de Marseille dans l’Antiquité . des origines à la fin de l’Empire romain d’occident . Tacussel . Marseille . 1927 . 2 volumes . 
Adolphe Crémieux . Marseille et la royauté pendant la minorité de Louis XIV 1643-1660 . Librairie Hachette . Paris 1917 . 2 volumes . 
Jean-Claude Devos . L abbaye Saint-Victor de Marseille et la réforme grégorienne . p . 32-40 . dans Provence historique . tome 6 . Hors série : Mélanges Busquet . Questions d histoire de Provence XIe - XIXe siècle . 1956 lire en ligne 
Jean-Claude Devos . L abbaye de Saint-Victor du temps d Urbain V . p . 453-460 . dans Provence historique . tome 16 . fascicule 65 . 1966 lire en ligne 
Geneviève Drocourt-Dubreuil . Art funéraire et prière des morts aux temps paléochrétiens IVe-Ve siècles . documents d histoire d archéologie et d architecture 2 . Ateliers du Patrimoine . Ville de Marseille . Diffusion de Boccard . imprimerie municipale . 1989 . 130 . p . 
Roger Duchêne et Jean Contrucci . Marseille : 2 600 ans d histoire . Paris . Fayard . 1998 ISBN 2-213-60197-6 . 
Jean-Pierre Ellul . curé de Saint-Victor . La Chandeleur à Saint-Victor . traditions et coutumes . Association Saint-Isarn . Imprimerie Robert . 1988 . 
Jean-Pierre Ellul . avec ses collaborateurs . photos de Ph . Caudron . L Abbaye Saint-Victor de Marseille . Réalisations Ste PEC à Septèmes-les-Vallons . plaquette de 25 . p . plans . 1997 . ISBN 978-2-84293-005-9 
Augustin Fabre . Les rues de Marseille . édition Camoin . Marseille . 1869 . 5 volumes . 
Paul-Albert Février . Michel Bats . Babriel Camps . Michel Fixot . Jean Guton . Jean Riser . La Provence des origines à l’an mil . éditions ouest-France . 1989 . ISBN 978-2-7373-0456-9 . 
Michel Fixot et Jean-Pierre Pelletier préf . Bernard Millet . Saint-Victor de Marseille : de la basilique paléochrétienne à l abbatiale médiévale . Marseille . Images en manœuvres éditions . agence pour le patrimoine Provence-Alpes-Côte d’Azur . novembre 2004 . 116 p . ISBN 2-84995-031-9 . 
Michel Fixot et Jean-Pierre Pelletier . Saint-Victor de Marseille . Étude archéologique et monumentale . Brepols Publishers . Turnhout . 2009 . ISBN 978-2-503-53257-8 . 
Paul Gaffarel et de Duranty . La peste de 1720 à Marseille & en France . librairie académique Perrin . Paris . 1911 . 
Charles Kothen . Notice sur les cryptes de l abbaye de Saint-Victor-lez-Marseille . Marius Olive éd . Marseille . 1864 . 
Robert Levet . La vierge de la Garde au milieu des bastions . quatre siècles de cohabitation entre l’église et l’armée sur une colline de Marseille 1525-1941 . Paul Tacussel . Marseille . 1994 . 
Paul Masson sous la direction de . Encyclopédie départementale des Bouches-du-Rhône . Archives départementales des Bouches-du-Rhône . Marseille . 17 volumes parus de 1913 à 1937 . 
Florian Mazel . La noblesse et l’Église en Provence . fin Xe – début XIVe siècle . éditions du CTHS . Paris . 2002 . ISBN 978-2-7355-0503-6 . 
Aubin-Louis Millin . Voyage dans les départements du midi de la France . Imprimerie impériale . Paris . 1807-1811 . quatre volumes et un atlas . 
Jean-Claude Moulinier . Autour de la tombe de Saint-Victor . sa doctrine spirituelle . La Thune . Marseille . 2002 . ISBN 978-2-903963-97-2 . 
Jean Rémy Palanque . Le diocèse de Marseille . Letouzey & Ané . Paris 1967 . 
Jean-Pierre Poly . La Provence et la société féodale 879-1166 . édition Bordas . Paris . 1976 . ISBN 978-2-04-007740-2 . 
Arnaud Ramière de Fortanier . Illustration du vieux Marseille . ed . Aubanel . Avignon . 1978 . ISBN 978-2-7006-0080-3 . 
Arnaud Ramière de Fortanier dir . . Geneviève Drocourt et Daniel Drocourt préf . Gaston Defferre . Saint-Victor de Marseille : Site et monument . Marseille . Imprimerie municipale . 1973 
Recueil des actes du Congrès sur l’histoire de l’abbaye Saint-Victor de Marseille 29-30 janvier 1966 . Provence Historique . La pensée universitaire . Aix-en-Provence . Tome XVI . fascicule 65 . juillet-septembre 1966 . 
Jean-Baptiste Renault . L’écrit diplomatique à Saint-Victor de Marseille et en Provence ca . 950-ca . 1120 . dans Bulletin du Centre d études médiévales . Auxerre . 2014 . no 18-1 lire en ligne 
Jean-Marie Rouquette . L abbaye Saint-Victor de Marseille . dans Provence romane . coll . la nuit des temps . édition du zodiaque . 1974 . 
Louis Antoine de Ruffi . Histoire de la ville de Marseille . contenant tout ce qui s est passé de plus mémorable depuis sa fondation . durant le temps qu elle a été république & sous domination des Romains . Bourguignons . Visigots . Ostrogots . Rois de Bourgogne . Vicomtes de Marseille . Comtes de Provence & de nos Rois très chrétiens . Henri Martel éd . Marseille . 1696 . 
Charles Seinturier chanoine . Saint-Victor de Marseille . les Amis de Saint-Victor épuisé 
Charles Seinturier préf . Robert Coffy . Marseille chrétienne dans l histoire : son église dans un cheminement vingt fois séculaire . Marseille . Jeanne Laffitte . 1994 1re éd . 1987 . 252 p . ISBN 2-86276-245-8 . 
Histoire de Marseille en 13 événements . articles sur Saint-Victor . éditions Jeanne Laffitte . 1988 . 


Liens externes 

Site de l abbaye de Saint-Victor 
Site de la ville de Marseille 
Site du Ministère de la culture 
Site sur le prieuré de Saint-Jean-de-Garguier propriété de l abbaye Saint-Victor 


Références 
Jean Boissieu . Éric Arrouas . Saint-Victor . une ville . une abbaye . éditions Jeanne Laffitte . Marseille . 1986 . ISBN 978-2-86276-134-3 voir dans la bibliographie 
Victor Louis Bourilly . Essai sur l histoire politique de la commune de Marseille : des origines à la victoire de Charles d Anjou 1264 . A . Dragon . Aix-en-Provence . 1926 voir dans la bibliographie 
Roger Duchêne et Jean Contrucci . Marseille . 2 600 ans d histoire . Fayard . 1998 voir dans la bibliographie . 
Michel Fixot et Jean-Pierre Pelletier . Saint-Victor de Marseille : de la basilique paléochrétienne à l abbatiale médiévale . Images en manœuvres éditions . Agence pour le patrimoine antique Provence-Alpes-Cote d Azur . Marseille . 2004 . voir dans la bibliographie . 
Arnaud Ramière de Fortanier dir . . Geneviève Drocourt et Daniel Drocourt préface de Gaston Defferre . Saint-Victor de Marseille : Site et monument . Imprimerie municipale . Marseille . 1973 voir dans la bibliographie 
Charles Seinturier . Marseille chrétienne dans l’histoire . son Église dans un cheminement vingt fois séculaire . éditions Jeanne Laffitte . Marseille . 1994 . ISBN 978-2-86276-245-6 voir dans la bibliographie . 
Autres références 
Portail du catholicisme Portail de l’architecture chrétienne Portail du monachisme Portail de Marseille Portail des monuments historiques français 
Jean-Jacques d Argoubet . né à Dax le 26 décembre 1762 et mort à Arsague Landes le 21 février 1844 . est un général français de la Révolution et de l’Empire . 


Biographie 
Fils de Fabien d’Argoubet . seigneur de Lesserre . capitaine au régiment d Isle-de-France . et de Marie Françoise de Vergèses . Jean-Jacques d Argoubet est cadet en 1778 . au régiment de Rouergue et participe en 1779 . à la campagne de Gibraltar . Il part ensuite aux États-Unis avec le corps de Rochambeau . 
Il est nommé capitaine en 1791 puis lieutenant-colonel en 1792 . il fait la campagne de l Argonne . à Valmy . Jemmapes . Neerwinden . Le 13 septembre 1793 . il est fait prisonnier à la capitulation du Quesnoy et rentre en France le 11 novembre 1795 . après deux ans de captivité en Hongrie . 
En 1796 . il est chef de la 55e demi-brigade de ligne et sert à l armée de Sambre-et-Meuse . puis passe à l armée d Italie avec la division Bernadotte . Le 30 juin 1799 . il est nommé général de brigade par Macdonald . en récompense de sa conduite héroïque à la bataille de la Trebbia le 19 juin 1799 . 
Il se retire dans les Landes et épouse . le 27 germinal an XII . Jeanne Rosalie Roger Ducos Dax . 27 février 1787- Arsague . 14 avril 1851 fille du troisième consul Roger Ducos . 


Bibliographie 
P . Boesch . Jean-Jacques d Argoubet . général noble sous la Révolution in Les amis du patrimoine napoléonien . no 16 


Liens externes 
Dalle funéraire de Jean-Jacques d Argoubet et Jeanne Rosalie Roger Ducos Portail de l’histoire militaire Portail de la Révolution française Portail du Premier Empire Portail des Landes 
Phago est un genre de poissons téléostéens de la famille des Distichodontidae et de l ordre des Characiformes . 


Liste d espèces 
Selon FishBase 22 juin 2015 : 

Phago boulengeri Schilthuis . 1891 
Phago intermedius Boulenger . 1899 
Phago loricatus Günther . 1865 


Notes et références 


Références taxinomiques 

en Référence FishBase : liste des espèces du genre Phago site miroir consulté le 22 juin 2015 
en Référence World Register of Marine Species : taxon Phago + liste espèces consulté le 22 juin 2015 
en Référence NCBI : Phago consulté le 22 juin 2015 
en Référence Animal Diversity Web : Phago consulté le 22 juin 2015 
en Référence Catalogue of Life : Phago consulté le 22 juin 2015 
en Référence uBio : Phago Günther . 1865 consulté le 22 juin 2015 
en Référence UICN : taxon Phago Portail de l’aquariophilie Portail de l’ichtyologie 
En théorie des ensembles . une branche des mathématiques . le théorème d inconsistance de Kunen . démontré par Kenneth Kunen 1971 . montre que plusieurs axiomes plausibles faisant usage des grands cardinaux sont incompatibles avec l axiome du choix . Leur ajout conduit à des contradictions . 
Selon certaines conséquences du théorème de Kunen . il s ensuit que : 

Il n y a pas de plongement élémentaire non trivial de l univers 
V 
\displaystyle V 
dans lui-même . En d autres termes . il n y a pas de cardinal de Reinhardt en . 
Si 
j 
\displaystyle j 
est un plongement élémentaire de l univers 
V 
\displaystyle V 
dans un modèle intérieur 
M 
\displaystyle M 
. et 
λ 
\displaystyle \lambda 
est le plus petit point fixe de 
j 
\displaystyle j 
au-dessus du point critique de 
j 
\displaystyle j 
. alors 
M 
\displaystyle M 
ne contient pas l ensemble 
j 
″ 
λ 
\displaystyle j \lambda 
l image de 
j 
\displaystyle j 
limitée à 
λ 
\displaystyle \lambda 
. 
Il n y a pas de cardinal ω-énorme en . 
Il n y a pas de plongement élémentaire non triviale de 
V 
λ 
+ 
2 
\displaystyle V_ \lambda +2 
dans lui-même . On ne sait pas si le théorème de Kunen s applique aussi dans la théorie des ensembles de Zermelo-Fraenkel sans l axiome du choix . bien que Suzuki 1999 a montré qu il n y a pas de plongement élémentaire définissable de 
V 
\displaystyle V 
dans 
V 
\displaystyle V 
. c est-à-dire qu il n y a pas de formule 
φ 
\displaystyle \varphi 
dans le langage de la théorie des ensembles et des paramètres 
p 
∈ 
V 
\displaystyle p\in V 
telles que pour tous ensembles 
x 
. 
y 
∈ 
V 
\displaystyle x . y\in V 
on a 
j 

x 


y 
↔ 
φ 

x 
. 
y 
. 
p 

\displaystyle j x y\leftrightarrow \varphi x . y . p 
. 
Kunen a utilisé la théorie des ensembles de Morse-Kelley dans sa preuve . Si la preuve est réécrite pour utiliser ZFC . alors il faut ajouter l hypothèse que l axiome de remplacement vaut également pour les formules impliquant 
j 
\displaystyle j 
. Sinon on ne pourrait même pas montrer que 
j 
″ 
λ 
\displaystyle j \lambda 
existe en tant qu ensemble . L ensemble interdit 
j 
″ 
λ 
\displaystyle j \lambda 
est crucial pour la preuve . La preuve montre d abord qu il ne peut pas être dans 
M 
\displaystyle M 
. Les autres parties du théorème suivent de ce développement . 
Il est possible d avoir des modèles de théorie des ensembles qui ont des plongements élémentaires en eux-mêmes . du moins si l on suppose des axiomes de grand cardinaux . Par exemple . si 
0 
# 
\displaystyle 0^ \# 
en existe . alors il y a un plongement élémentaire de l univers constructible 
L 
\displaystyle L 
en lui-même . Cela ne contredit pas le théorème de Kunen car si 
0 
# 
\displaystyle 0^ \# 
existe . alors 
L 
\displaystyle L 
ne peut pas être l univers entier des ensembles . 


Notes et références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Kunen s inconsistency theorem voir la liste des auteurs . 
Kanamori . Akihiro 2003 . The Higher Infinite : Large Cardinals in Set Theory from Their Beginnings 2nd ed . . Berlin . New York: Springer-Verlag . doi:10 . 1007/978-3-540-88867-3 . ISBN 978-3-540-00384-7 
Kunen . Kenneth 1971 . Elementary embeddings and infinitary combinatorics . Journal of Symbolic Logic . 36 3 : 407–413 . doi:10 . 2307/2269948 . JSTOR 2269948 . MR 0311478 
Suzuki . Akira 1999 . No elementary embedding from V into V is definable from parameters . Journal of Symbolic Logic . 64 4 : 1591–1594 . doi:10 . 2307/2586799 . ISSN 0022-4812 . MR 1780073 
Zapletal . Jindřich 1996 . A new proof of Kunen s inconsistency . Proceedings of the American Mathematical Society . 124 7 : 2203–2204 . doi:10 . 1090/S0002-9939-96-03281-9 . ISSN 0002-9939 . MR 1317054 Portail des mathématiques Portail de la logique 
11716 Amahartman est un astéroïde de la ceinture principale d astéroïdes . 


Description 
11716 Amahartman est un astéroïde de la ceinture principale d astéroïdes . Il fut découvert le 21 avril 1998 à Socorro Nouveau-Mexique par le projet LINEAR . Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2 . 63 UA . une excentricité de 0 . 19 et une inclinaison de 3 . 0° par rapport à l écliptique . 


Compléments 


Articles connexes 
Liste des planètes mineures 11001-12000 
Ceinture d astéroïdes 


Références 

Portail de l’astronomie Portail des planètes mineures et comètes 
Le LTS Legionovia est un club féminin de volley-ball polonais fondé en 1957 et basé à Legionowo évoluant pour la saison 2017-2018 en Liga Siatkówki Kobiet . 


Historique 


Palmarès 


Effectifs 


Saison 2017-2018 


Saisons précédentes 


Annexes 


Articles connexes 
Championnat de Pologne de volley-ball féminin 
Coupe de Pologne de volley-ball féminin 
Supercoupe de Pologne de volley-ball féminin 


Lien externe 
pl Site officiel 
Portail du volley-ball Portail de la Pologne 
L église Saint-Blaise de Douville-en-Auge est une église catholique située à Douville-en-Auge . en France . 


Localisation 
L église est située dans le département français du Calvados . sur la commune de Douville-en-Auge . 


Historique 
L édifice actuel date du XIIe . XIIIe XVIe et XVIIIe siècle . 
La nef date du XIIe . Le chœur date du début du XIIIe . 
Les fenêtres de la nef datent du XVIIIe . Une sacristie est installée à l époque moderne . 
Le chœur de l édifice est inscrit au titre des monuments historiques le 16 octobre 2000 . 


Description 
L édifice conserve de beaux modillons à figures grimaçantes . 
Le chœur possède un chevet droit . Le côté nord conserve une porte à ogives du XIIIe . 
La tour comporte un contrefort et une tourelle avec escalier . et un clocher en forme de pyramide daté du XVIe . 
L édifice comporte du mobilier du XVIIe et du XVIIIe siècle . 


Voir aussi 


Bibliographie 
Arcisse de Caumont . Statistique monumentale du Calvados . t . 4 : Arrondissement de Pont-l Évêque . Caen . Hardel . 1862 lire en ligne . p . 88-90 


Liens internes 
Liste des monuments historiques du Calvados 


Liens externes 
Des visites de l église proposées dès samedi prochain . ouest-france . fr . 27 juillet 2016 
Côte fleurie : les petites églises augeronnes regorgent de trésors . ouest-france . fr . 18 août 2016 
1 


Références 

Portail des monuments historiques français Portail du Calvados Portail de l’architecture chrétienne Portail du catholicisme 
Un gimmick est une cellule de quelques notes de musique capable de capter l oreille de l auditeur . Le terme vient du jazz . 
Il est souvent très court . comme une petite phrase dont le son particulier . le dessin mélodique ou la formule rythmique imprègnera facilement la mémoire . donc la reconnaissance . donc l identification . 


Exemples 
exemple1 James Brown : I can t stand myself KB7192 : le gimmick 5 notes intervient de manière répétitive et ostinato . en tant qu élément structurel du groove . exemple2 Garbage : Androgyny XG093F : le couplet fait entendre d emblée le gimmick d accroche 5 notes du morceau . Portail de la musique Portail du jazz 
Gerenzano est une commune italienne de la province de Varèse dans la région Lombardie en Italie . 


Toponyme 
Aussi appelé Giranzano . Dérive du nom latin Gerontius avec le suffixe génitif -anus . 


Géographie 


Histoire 


Économie 


Culture 


Événement commémoratif 


Fêtes . foires 


Administration 


Hameaux 
C . na Grassina . 
C . na Laghetti . 
Sorgente San Giacomo 


Communes limitrophes 


Jumelages 


Galerie de photos 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 

Portail de la Lombardie 
Ross Lupaschuk né le 19 janvier 1981 à Edmonton . Alberta au Canada est un joueur de hockey sur glace canadien . 


Carrière de joueur 
Choix de 2e ronde des Capitals de Washington lors du repêchage de 1999 . Il ne joua toutefois jamais avec l équipe de la capitale des États-Unis . Il fut l un des joueurs impliqués lors de l échange entre les Capitals et les Penguins de Pittsburgh qui envoya Jaromír Jágr à Washington . 
Il évolua dans l organisation des Penguins quelques saisons avant de s exiler en Europe en 2005-06 . Depuis ce temps . il a joué en Suède . en Finlande ainsi qu en Russie . 


Statistiques 
Pour les significations des abréviations . voir statistiques du hockey sur glace . 


Trophées et honneurs personnels 
Ligue de hockey de l Ouest 
2001 : nommé dans la 2e équipe d étoiles de l est 
Ligue canadienne de hockey 
2001 : nommé dans la 2e équipe d étoiles 
Coupe Memorial 
2001 : nommé dans l équipe d étoiles du tournoi 
2001 : remporta la Coupe Memorial avec les Rebels de Red Deer 


Transactions en carrière 
11 juillet 2001 : échangé aux Penguins de Pittsburgh par les Capitals de Washington avec Kris Beech . Michal Sivek et des considérations futures en retour de Jaromír Jágr et de František Kučera . 


Notes et références 

Portail du hockey sur glace Portail de l’Alberta 
Kherington Payne . née le 26 janvier 1990 à Whittier . en Californie . est une danseuse et actrice américaine connue principalement pour avoir été une finaliste du Top 10 de l émission So You Think You Can Dance et pour avoir interprété le rôle d Alice dans le remake de 2009 du film Fame . Plus tard . elle a intégré le casting de l émission The Dance Scene . 


Enfance 
Kherington Payne est la fille de Sheri Ashe et de Rick Payne . Elle est la cousine des frères Addam . Heath et Austin Farmer du groupe The Bolts . Elle a commencé à prendre des cours de danse à l âge de 2 ans au studio Dance Precisions à Placentia . Le 10 juin 2008 . elle a été diplômée du Lycée El Dorado et s est installée à Placentia . Kherington s est spécialisée en danse contemporaine . mais maîtrise également la danse lyrique . la danse classique y compris en pointes et la gymnastique . D autre part . elle est une grande fan de football . sport qu elle a longtemps pratiqué . 


Carrière 


So You Think You Can Dance 
En 2008 . Kherington a été candidate à l émission So You Think You Can Dance . À 18 ans . elle était cette année la plus jeune candidate sélectionnée pour intégrer le Top 20 . Son partenaire fut le danseur de hip-hop Stephen Twitch Boss . Le couple . surnommé Twitchington . était très populaire auprès du public . Étant allée jusqu au Top 10 . elle a plus tard participé à la tournée So You Think You Can Dance à travers les États-Unis . 


Après So You Think You Can Dance 
Après l émission . Kherington a joué . aux côtés de Katee Shean et Comfort Fedoke ayant elles aussi participé à la saison 4 de SYTYCD . une étudiante d une école rivale dans le numéro Bootylicious de l épisode 11 de la saison 1 de Glee . Elle a ensuite interprété Alice Ellerton dans le remake de Fame en 2009 . Elle apparaît dans le rôle d une caissière dans le film musical indépendant Leading Ladies . 
Début 2010 . elle a été une des danseuses de Katy Perry aux MTV Movie Awards et est également l une des danseuses du clip de California Gurls . En mai . il fut annoncé qu elle rejoignait les Pussycat Dolls . mais son absence répétée durant de récents concerts mène à croire qu elle a quitté le groupe . En juin . elle a joué le rôle de la femme de Potiphar dans une production de Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat au Lincoln Theater à Napa Valley . Début août . elle a dansé avec P . Diddy et Dirty Money lors des Teen Choice Awards . En août et septembre . elle fit partie de la tournée Teenage Dream de Katy Perry . faisant à l occasion des apparitions à la télévision dans le Today Show . le X-Factor italien . le Wetten . dass . ? allemand et la saison 36 de Saturday Night Live . À la même période . elle a dansé pour le groupe Daughtry durant leur interprétation de September sur le plateau de Dancing with the Stars . En novembre . elle a effectué plusieurs concerts à Los Angeles avec le groupe Dance Recital . 
En 2011 . elle a rejoint le casting du docu-fiction The Dance Scene . qui suivait la chorégraphe Laurieann Gibson et ses danseurs dans leur vie et leur carrière à Los Angeles . Elle est également brièvement apparue dans la comédie Sex Friends comme danseuse à une fête et dans l épisode 14 de la saison 11 des Experts . aussi en tant que danseuse . En février . elle a à nouveau dansé avec Katy Perry lors des Grammy Awards . 
En 2012 . elle apparaît en tant que chorégraphe dans la Web Emission Dance Showdown présentée par Dominic D-trix Sandoval . 
Elle fait également une brève apparition dans la saison 5 de True Blood Épisode 4 
En 2014 elle a joué dans Bravetown auprès de Lucas Till . Laura Dern et Maria Bello . 


Filmographie 
2009 : Fame de Kevin Tancharoen : Alice Ellerton 
2012 : True Blood Série TV : Angelica 4 épisodes 
2015 : Dancing Heart Bravetown de Daniel Duran : Mary Johnson 
2015 : Born to Dance / Dance Way de Tammy Davis : Sasha 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Bibliothèque du Congrès • WorldCat 
Portail du cinéma Portail de la danse 
Sergio Rodríguez Gómez . né le 12 juin 1986 à Tenerife . est un joueur espagnol de basket-ball . évoluant au poste de meneur . 


Biographie 
Il est sélectionné par les Suns de Phoenix à la vingt-septième position de la Draft 2006 de la NBA . puis ses droits sont aussitôt transférés pour les Trail Blazers de Portland . Le 25 juin 2009 . il est échangé par Portland et rejoint les Kings de Sacramento . Il est transféré en février 2010 aux Knicks de New York . où il réalise une moyenne de 7 . 4 points . 
En juillet 2010 . il retourne en Espagne . au Real Madrid . avec qui il signe un contrat de trois ans . Avec ce dernier . il remporte la coupe du Roi 2012 . puis la saison suivante . la Supercoupe d Espagne et le championnat d Espagne . Lors de cette dernière saison 2012-2013 . il fait partie du cinq idéal de la Liga Endesa . Avec 16 points . 6 . 5 passes . 2 . 5 rebonds . il est désigné meilleur joueur de la Supercoupe d Espagne 2013-2014 . compétition remportée par le Real face à Barcelone sur le score de 83 à 79 . 
En janvier 2014 . Rodríguez signe une prolongation de contrat avec le Real Madrid jusqu à la fin de la saison 2017-2018 . En février . il remporte sa deuxième coupe du Roi . le Real s imposant face à Barcelone . Il est nommé meilleur joueur de la Liga ACB lors de la 27e journée de la saison 2013-2014 . Bien qu il ne soit que le sixième homme de son équipe . il est désigné meilleur joueur de l Euroligue . compétition où il présente des statistiques de 13 . 5 points . 2 rebonds et 5 passes décisives par match . Il est également désigné dans le cinq majeur de la compétition . aux côtés de son coéquipier Rudy Fernández . du joueur de Milan Keith Langford . du joueur du CSKA Moscou Sonny Weems et d Ante Tomić de Barcelone . 
À la fin de la saison . il est nommé dans le meilleur cinq de la Liga ACB avec ses coéquipiers Nikola Mirotić et Rudy Fernández ainsi que Justin Doellman FC Barcelone et Romain Sato de Valencia BC . 
Il fait partie de l équipe d Espagne entraînée par Sergio Scariolo qui remporte le bronze aux Jeux olympiques de 2016 . 
Le 4 juillet 2016 . il signe un contrat d un an avec les 76ers de Philadelphie . 
En juillet 2017 . Rodríguez signe un contrat de deux ans avec le CSKA Moscou . 


Clubs 
2003-2006 : Adecco Estudiantes 
2006-2009 : Trail Blazers de Portland 
2009-2010 : Kings de Sacramento 
2010 : Knicks de New York 
2010-2016 : Real Madrid 
2016-2017 : 76ers de Philadelphie 
Depuis 2017 : CSKA Moscou 


Palmarès 


Clubs 
Champion d Espagne 2004 . 2013 . 2015 . 
Vainqueur de la Coupe du Roi en 2012 . 2014 . 2015 et 2016 . 
Vainqueur de la Supercoupe d Espagne 2012 . 2013 et 2014 . 
Vainqueur de l Euroligue 2015 . 
Champion de la VTB United League 2017-2018 


Sélection nationale 
Tournoi Olympique de basket-ball masculin 
Médaille d argent aux Jeux olympiques 2012 de Londres . 
Médaille de bronze aux Jeux olympiques 2016 de Rio de Janeiro . 
Championnat du monde masculin de basket-ball 
Médaille d or au Championnat du monde de basket masculin 2006 au Japon 
Championnat d Europe 
Médaille de bronze au Championnat d Europe 2013 . 
Médaille d argent du Championnat d Europe 2007 en Espagne 
4e du Championnat d Europe 2005 en Serbie-Monténégro 
Médaille d or du Championnat d Europe 2015 
compétitions de jeunes 
Médaille d or du Championnat d Europe de basket-ball masculin des 18 ans et moins en 2004 


Distinctions personnelles 
MVP et sélectionné dans le meilleur cinq du championnat d Europe des 18 ans et moins en 2004 
MVP de la Supercoupe d Espagne 2013 . 
MVP et sélectionné dans le meilleur cinq de l Euroligue 2013-2014 
MVP des playoffs de la VTB United League 2018 


Références 


Liens externes 

Fiche NBA . com 
es Profil de Sergio Rodriguez sur le site de la acb . com 
Portail du basket-ball Portail des îles Canaries 
Thomas Campbell Webster est un skipper américain né le 25 décembre 1909 à Los Angeles Californie et mort le 31 janvier 1981 à Los Angeles . 


Carrière 
Il est sacré champion olympique de voile aux Jeux olympiques d été de 1932 à Los Angeles en classe 8 Metre sur le voilier Angelita . 


Notes et références 

Portail de la régate Portail des États-Unis Portail des Jeux olympiques 
Télérama est un magazine culturel français à parution hebdomadaire . Il a été fondé en 1947 par Georges Montaron . et appartient au groupe le Monde depuis 2003 . Malgré sa vocation de publier les programmes de télévision . ceux-ci ne constituent pas l essentiel de sa pagination contrairement à ses concurrents français de la presse de télévision . comme Télé 7 jours . Télé poche . Télé Star . Télé Z . etc . . Il paraît chaque mercredi et donne les programmes du samedi au vendredi suivant . 


Historique 
Peu après son arrivée à Témoignage chrétien en 1947 . Georges Montaron . dont la mission était de réanimer les Éditions Témoignage chrétien alors déclinantes . eut l idée de lancer . parallèlement à Témoignage chrétien . un autre hebdomadaire . Il lui apparut rapidement que la radio . le cinéma et la télévision - débutante - seraient les vecteurs de la nouvelle culture de l après-guerre . L idée lui vint alors d un magazine consacré à ces médias . Il fallait . disait-il . un journal qui . plus qu un simple programme des émissions radiophoniques . aiderait ses lecteurs à mieux organiser leurs loisirs . Témoignage chrétien bénéficiait alors d une structure culturelle impressionnante : ses chroniqueurs s appelaient François Mauriac . Antoine Goléa . Pierre Debray-Ritzen . Michel de Saint Pierre . De leur côté le père Pichard et le père Avril . dominicains . qui produisaient des émissions de radio . souhaitaient disposer d un organe de presse écrite qui puisse prolonger leur action . C est ainsi que parut . le 2 février 1947 . le premier numéro de Radio-Loisirs . Ses directeurs étaient les pères Avril et Pichard et son équipe permanente était formée de Jean-Guy Moreau . Maurice Lorton et Yves Coste . Les principaux collaborateurs étaient : Jean-Pierre Chartier . Roger Fressoz . Jean Marcillac pour le sport . François Pouget . Maurice Cazeneuve . Paul Gilson . 
La maquette du numéro zéro contient déjà tous les ingrédients du contenu du futur Télérama : des programmes d émissions classés par chaîne de radio et par heure . les horaires des bulletins d informations . les longueurs d onde des différents émetteurs . des critiques des émissions passées et des articles sur les émissions à écouter . des critiques de films et de livres . un appel pour une participation des lecteurs Nos lecteurs ont la parole . Dès son numéro 5 . il ose - inimaginable en ces temps de contingentement du papier - remplacer sa une par une simple photo pleine page que seuls viennent troubler une accroche et le bandeau du titre . 
Le premier numéro contient une critique du film Arsenic et vieilles dentelles signée de Roger Fressoz . futur directeur du Canard enchaîné . 
1947 fut une année terrible pour la presse française . Il y eut de très longues grèves dans l imprimerie et une crise fatale pour les Messageries de la Presse . De très nombreux journaux disparurent . Soumis à la grève de son imprimerie et à une restriction de papier . Radio-Loisirs s arrête après une parution de 24 numéros dernier numéro : le numéro 23 daté du 3 au 9 août 1947 . Georges Montaron . élu gérant des Éditions Témoignage chrétien le 15 novembre 1949 . décide de s associer avec Ella Sauvageot . directrice de la Vie catholique et les Éditions du Cerf propriété des Dominicains afin de prolonger Radio-Loisirs . Le 22 janvier 1950 apparut le nouveau magazine Radio-Cinéma-Télévision . 

Nous voulions réaliser un journal s adressant au public populaire le plus large afin de l aider à maîtriser la radio . le cinéma et la télévision . instruments privilégiés de culture pour les masses . Nous voulions aussi un journal chrétien qui ne soit ni un organe de prosélytisme . ni une publication confessionnelle exprimant les positions de l Église . ni le journal de la cotation morale mais un journal de chrétiens partageant les combats des hommes et choisissant d abord d être au service des plus pauvres . Nous voulions sur tous les sujets abordés par la radio . la télévision et le cinéma apporter l éclairage de l Évangile . 

— Georges MontaronL acte fondateur fut signé en février 1950 entre Ella Sauvageot pour La Vie catholique dont le fondateur est Francisque Gay . le Révérend Père Pierre Boisselot pour les Dominicains et Georges Montaron pour Témoignage chrétien . Il hérita du titre Radio-Loisirs et de ses abonnés dont la liste fut donnée par Témoignage chrétien . Et il s installa dans les locaux des Éditions du Cerf . Boulevard de La Tour-Maubourg . avant de déménager pour la rue Saint-Dominique VIIe arrondissement de Paris . 
Cinq ans plus tard . son tirage atteint 75 000 exemplaires . Le 5 janvier 1958 il change de nom pour devenir Télévision-Radio-Cinéma . le 2 octobre 1960 . le numéro 559 de ce qui était devenu Radio-Cinéma-Télévision puis Télévision-Radio-Cinéma change son nom en Télérama contraction de syllabes télévision . radio . cinéma . 
En 1976 . Télérama rachète le titre et les lecteurs de La Semaine Radio Télé qui n avait pas su passer de l âge de la radio à celui de la télévision et avait perdu une bonne partie de son lectorat . 


Orientation politique et lectorat 
Vers la fin des années 1970 . Télérama a lancé une campagne provocante : une photo d un homme jouant avec son jeune fils commentée du seul slogan : On peut très bien passer une excellente soirée sans télévision . Le message est que l hebdomadaire entend rappeler sa sélectivité . mettant l accent sur les émissions et films qui . selon lui . méritent le dérangement… ou non . et ne se contentant pas de simplement donner des programmes . Lorsque deux points de vue divergents existent dans la rédaction . alors les deux sont publiés . double vision qui donne du relief au magazine . À noter aussi le net marquage à gauche du magazine . qui s est détachée de son étiquette de catho de gauche pour passer à une orientation humaniste . 
Le magazine . au moment du traité de Maastricht 1992 . se lance dans une campagne partisane en faveur du oui . Cela créera quelques polémiques exprimées pendant plusieurs semaines dans le courrier des lecteurs . 
Après avoir été un des fleurons du groupe de presse La Vie catholique PVC . le titre est depuis 2003 une des publications du groupe Le Monde . après la prise de participation majoritaire de celui-ci dans PVC . 
En 2006 . David Angevin . un ancien journaliste de Télérama . décrit dans un roman transparent et humoristique intitulé Boborama . les présupposés politiques de ses anciens collègues : des réacs de gauche qui pensent que José Bové est le nouveau Che Guevara . qui soutiennent n’importe quel régime totalitaire pourvu qu’il soit anti-impérialiste . Pour le héros du roman . les journalistes du magazine sont des ultra gauchistes qui servent la soupe aux Palestiniens . Le journal est encore présenté comme le club américanophobe des cathos progressistes et des marxistes . 
L image  catho de gauche  est remplacée dans les années 2000 par une image  bobo écolo  dont une chanson de Vincent Delerm est représentative :  Tes parents ce sera peut-être/Des professeurs de lettres/Branchés sur France Inter/Et qui votent pour les Verts/Chez tes parents dans ce cas-là/Y aura Télérama  . Un lectorat composé d enseignants est une autre caractéristique du journal avec une moyenne d âge des lecteurs qui se situe en 2012 à 49 ans . 


Contenu 
Autour des habituels programmes de télévision . la rédaction publie des reportages et entrevues sur les faits significatifs de société . l impact et la lecture de l actualité politique nationale et internationale . et les actualités culturelles telles que les musiques classique et actuelles . la littérature . les programmes des chaînes de radio il est l un des seuls titres à proposer des programmes détaillés . le théâtre . l art . etc . Télérama publie pour la région parisienne un supplément hebdomadaire gratuit : Sortir . couvrant les programmes et l actualité culturels théâtre . expositions . concerts . enfants . cinéma . 
Fabienne Pascaud en est la directrice de la rédaction depuis 2006 . 
La rédaction en chef est assurée par Laurent Abadjian . Michel Abescat . Valérie Hurier et Vincent Rémy . 
Début 2007 . le journal est découpé comme suit : 

Ça va mieux en le disant : courrier des lecteurs . auquel il faut rajouter l édito éditorial du directeur de la rédaction toujours inclus dans cette rubrique . 
Téléramdam : articles et brèves sur les phénomènes de société liés à la culture . 
L entretien : longue interview avec une personnalité du monde de l art . de la culture ou de l actualité . 
Portrait d une personnalité . 
Le tour d une œuvre . Tendance . Reportage . Enquête . L entretien . Analyse . Portrait et Débat : articles mêlés sur personnalités . œuvres et phénomènes du monde de l art . de la culture ou de l actualité . 
Cinéma : critiques de films sortis le mercredi de la semaine en cours . 
Arts : critiques d expositions et chronique . 
Livres : critiques de livres romans . jeunesse . BD . poches . . 
Scènes : critiques de pièces de théâtre et de spectacles de danse . marionnettes . cirque . 
Musiques : critiques de disques classique . rock . musiques du monde . jazz . chanson . 
Internet : critiques de contenus accessibles sur le web MP3 . vidéos . blogs . . 
Télévision : articles sur quelques programmes marquants de la semaine . suivis de la grille des programmes . avec critiques sélectives des chaînes hertziennes . de la TNT . du câble et du satellite . 
Radio : un article sur un programme radio plus un autre article sur une webradio . suivi de la grille des programmes France Culture . France Musiques . Radio Classique . France Inter . auxquelles s ajoute quotidiennement la sous-rubrique : autres radios . 
Talents : annonces d emploi et formation professionnelle . 
Mots croisés . 
VU! : chronique hebdomadaire de François Gorin . Télérama . c est aussi un site internet . créé en novembre 1998 par Gérard Pangon à l adresse www . telerama . fr . et une webradio . Télérama Radio . qui propose chaque semaine des émissions originales . toutes réalisées à l intérieur du journal : Œil pour œil par Pierre Murat/Louis Guichard . J aime mieux lire par Nathalie Crom . Cercle Polar par Christine Ferniot . Les Sonos Tonnent par Valérie Lehoux . La playlist par Hugo Cassavetti . Parcours d artiste par Fabienne Pascaud . Complètement PAF par Sophie Bourdais et François Ekchajzer . Question Médias par Richard Sénéjoux . Bien ou Bien par Erwan Perron . Ma vie au poste par Samuel Gontier . 
En 2012 . le journal adopte une nouvelle formule . 


Intervenants 
Parmi les journalistes qui ont collaboré ou collaborent à ce magazine : Emmanuelle Anizon . Louis-Marie Barbarit . Philippe Barbot . Henriette Bichonnier . Rosita Boisseau . Patrick Brion critique de films à la TV sous le pseudonyme d André Moreau . le héros de Scaramouche . Emmanuel Carrère . David Carzon . Hugo Cassavetti . Olivier Céna . Marie Colmant . Michel Contat . Nicolas Delesalle . Jean-Luc Douin . Aurélien Ferenczi . Christine Ferniot . Michèle Gazier . Laurence Granec . Louis Guichard . Marine Landrot . Martine Laval . Thierry Leclère . Valérie Lehoux . Michel Lengliney . Pierre Lepape . Jean-Marc Loubier . Jacques Marquis . Francis Mayor qui en fut le rédacteur en chef puis le directeur de la rédaction durant 26 ans . Olivier Milot . Pierre Murat . Anne-Marie Paquotte . Frédéric Péguillan . Antoine Perraud . Philippe Piazzo . Alain Rémond . Laurent Rigoulet . Gilbert Salachas . Richard Sénéjoux . Jacques Siclier . Emmanuel Tellier . Pierre Tellier Télérama Sortir . Claude-Marie Trémois . 


Tirage et diffusion 

Diffusion totale moyenne par mois 

Télérama est en 2013 le cinquième titre de la presse le plus subventionné au numéro par l État . avec 0 . 336 € de subvention par exemplaire . 
Source : OJD . 2006 . 2009 . 


Bibliographie 
David Angevin . Boborama . Éditions du Rocher . 2006 . Roman rédigé par un ancien journaliste de Télérama . 


Voir aussi 
Presse de télévision . 


Notes 


Liens externes 
Telerama . fr site officiel 
Portail de la presse écrite Portail de la culture Portail de la télévision française Portail de Paris 
Skins est une série télévisée britannique en 61 épisodes d environ 45 minutes créée par Jamie Brittain et Bryan Elsley et diffusée entre le 25 janvier 2007 et le 5 août 2013 sur la chaîne E4 . 
Aux États-Unis . la série a été diffusée partiellement sur BBC America . Au Canada . elle a été diffusée sur Super Channel et Bold . En France . elle a été diffusée entre le 6 décembre 2007 et le 2 juin 2014 sur Canal+ et Canal+ Séries et est rediffusée sur June . Au Québec . elle est diffusée depuis l été 2012 sur MusiquePlus . 
Skins a remporté deux BAFTA en 2008 et 2009 . Au cours des épisodes . des thèmes plus ou moins controversés tels que l homosexualité . la promiscuité . le narcissisme . les familles monoparentales et à problèmes . les troubles de la personnalité . la grossesse . l anorexie . la toxicomanie . l autisme . le harcèlement et la mort sont traités . 
La série se différencie de la production habituelle en raison de plusieurs particularités : à part pour quelques personnages . elle a recours à de jeunes acteurs inconnus . en outre . le casting est intégralement modifié toutes les deux saisons . créant ainsi trois générations de personnages . Une adaptation américaine d une saison a été diffusée entre le 17 janvier 2011 et le 21 mars 2011 sur MTV . 
La septième et ultime saison de Skins a été diffusée entre le 1er juillet 2013 et le 5 août 2013 au Royaume-Uni sur la chaîne E4 . Elle se compose de trois films en deux parties : Skins Fire . Skins Pure et Skins Rise qui sont respectivement centrés sur Effy . Cassie et Cook . 


Synopsis 
Skins raconte la vie d un groupe de copains qui fréquentent tous le lycée fictif de Roundview Sixth Form College . L action se déroule à Bristol . dans le Sud-Ouest de l Angleterre . 
Le groupe d origine saisons 1 et 2 se compose d un beau gosse intelligent et bon élève mais au comportement odieux surtout avec ses parents . Tony Stonem . et de Michelle . sa jolie copine . elle aussi bonne élève . de Sid . le meilleur ami de Tony . un garçon physiquement peu attirant . élève moyen . toujours puceau et qui fantasme sur Michelle . chasse réservée de Tony . de Cassie . une jeune fille anorexique et rêveuse . d Anwar . un musulman qui essaie de concilier les interdits de sa religion avec son attirance pour le sexe et la drogue . de Maxxie . un jeune danseur beau et sensible . homosexuel . de Chris . un fêtard invétéré qui use et abuse de toutes les substances illicites qui passent à sa portée et qui est amoureux de sa professeur de psychologie . Angie . de Jal . une élève sérieuse . qui apprend la clarinette et s apprête à embrasser une carrière de musicienne . et enfin d Effy . la jeune sœur de Tony qui . sous des dehors bien sages . mène une vie dissolue en cachette de ses parents mais avec la complicité de son frère aîné . Qu ils aient un regard déjà blasé et mènent leurs relations sexuelles sans retenue . comme Tony et Michelle . ou qu ils soient fantasques comme Cassie . ces adolescents sont les victimes plus ou moins consentantes des névroses de leur âge et de la société déboussolée qui les entoure . Tony et ses amis gèrent plus ou moins bien leurs problèmes familiaux . avalent toutes les drogues à leur disposition et lisent pour certains Sartre aux toilettes . Leur point commun ? La frustration . le mal-être . le mal du XXIe siècle et des jeunes de 17 ans . La série fournit également une peinture désabusée du monde des adultes : les personnages censés incarner l autorité parents . professeurs . directeur . voire responsables des services publics sont eux-mêmes décrits comme névrosés . englués dans leurs propres problèmes sexuels ou psychologiques et incapables de fournir un repère crédible aux adolescents . 
La seconde génération saisons 3 et 4 change complètement de casting à l exception d Effy Stonem . la petite sœur de Tony . qui en deviendra le personnage principal . et de Pandora . sa meilleure et sans doute sa seule amie . qui avait fait une brève apparition vers la fin de la 2e saison de la première génération . Pandora . lunatique et très étrange . garde malgré tout un bon fond qui lui permet d avoir une histoire avec Thomas . un immigré congolais . jeune garçon sympathique et réfléchi qui s efforce de réussir sa vie et s intégrer de son mieux dans la société anglaise . Cook . charismatique et provocateur . un peu immature et sans aucune conscience . sème le trouble et s en amuse . Freddie . le plus responsable de la bande . est un skateur fou amoureux d Effy . JJ souffre d une forme d autisme léger et est sans cesse rabaissé par les autres élèves . Inséparables au début de la saison 3 . ces trois garçons seront vite divisés par leur rivalité autour d Effy . Il y a aussi Emily et Katie . des jumelles dont les caractères sont à l opposé l un de l autre : Katie est populaire . elle ne peut se passer d un petit-ami et elle aime tout régenter . tandis qu Emily vit dans son ombre . est maladroite et moins sûre d elle-même . Enfin . Naomi est une adolescente révoltée et sarcastique . 
La troisième génération saisons 5 et 6 change à nouveau de casting et cette fois intégralement aucun personnage apparu dans les saisons précédentes ne fait le lien mis à part le directeur du lycée Roundview . La saison 5 commence avec le personnage de Franky . une jeune fille androgyne et solitaire . qui a déménagé à Bristol dans l espoir d un nouveau départ . Lors de son premier jour au Lycée Roundview . elle fait la rencontre de Mini . une jeune fille à l allure froide et superficielle mais en réalité vulnérable . et de ses amies . Grace . une jeune fille sage et passionnée de danse qui vit encore dans le monde des contes de fées . et Liv . une jeune fille à la réputation de fêtarde qui cherche à tout prix à ressembler à Mini . ainsi que du petit ami de cette dernière . Nick . capitaine de rugby du lycée . Franky sera malheureusement tout de suite rejetée et humiliée par Mini . mais Grace la prendra sous sa protection . Les autres personnages sont Alo . un jeune garçon de ferme qui cherche absolument à coucher avec des filles . Rich . un fan de metal qui refuse tout compromis et Matty . un jeune garçon étrange qui se révélera plus tard être le frère d un des personnages de la bande… 
Chaque épisode de Skins se focalise sur un personnage de la bande . à l exception des premiers et derniers épisodes de chaque saison . qui sont sur l ensemble des personnages . 


Fiche technique 
Version française réalisée par : 
Société de doublage : Nice Fellow 
Direction artistique : Hervé Rey 
Adaptation des dialogues : Vanessa Chouraqui . Aurélie Cutayar et Tim Stevens 


Distribution et personnages 


Première génération 2007-2008 
Ces personnages apparaissent exclusivement dans les saisons 1 et 2 de la série . à l exception d Effy . Cassie et Pandora . 


Personnages principaux 
Anthony Tony Stonem Nicholas Hoult VF : Yoann Sover est un jeune playboy manipulateur . éventuellement sociopathe et parfois pervers . Il est admiré par la plupart des ados et même par leurs parents qui voient en lui une sorte d enfant modèle . alors que ses propres parents l ont en horreur . Il sort avec Michelle mais cela ne l empêche pas d aller voir ailleurs du côté des filles . mais aussi des garçons . pour tenter des expériences . Tony réussit bien à l école et est probablement l élément le plus intelligent de la bande . en compagnie de Jal . 
Michelle Richardson April Pearson VF : Caroline Lallau est la copine de Tony . avec qui elle entretient une relation des plus ambiguës et conflictuelles . il se joue constamment d elle . Elle est surnommée Chelle par ses amis ou Nibs Nips en VO par Tony qui la raille constamment sur sa poitrine . parce qu il trouve drôle qu elle ait un sein qui serait plus gros que l autre . Michelle peut apparaître superficielle et très préoccupée par son physique . mais elle est aussi très intelligente . et dévouée à Tony . C est la meilleure amie de Jal . Elle a du mal à supporter les maris successifs de sa mère . 
Sidney Sid Jenkins Mike Bailey VF : Brice Ournac est le puceau loser de service . mais toujours prêt à aider ses amis . Il a toujours aimé en secret Michelle . la copine de son meilleur ami Tony qui profitera de cette faiblesse pour le manipuler maintes fois . parfois cruellement . Malgré tout Sid adore Tony . même s il se rend compte des petits jeux de celui-ci . Au début de la saison . trop centré sur Michelle . mais il finit par se détourner d elle et tombe amoureux de Cassie . alors qu il l ignorait pendant un temps 
Cassandra Cassie Ainsworth Hannah Murray VF : Laëtitia Godès est une jeune anorexique . officiellement en voie de guérison . cherchant toujours à apparaître gaie et normale . mais semblant en permanence décalée et en équilibre au bord d un gouffre intérieur . Cassie est très amie avec Jal et Michelle . Elle est aussi folle amoureuse de Sid . mais intérieurement dévastée car totalement ignorée par ce dernier du moins pendant un temps . 
Christopher Chris Miles Joe Dempsie VF : Romain Redler est un peu le clubber de la bande . Il adore essayer toutes sortes de substances plus ou moins licites . et est amoureux d Angie . la professeur de psychologie . beaucoup plus âgée que lui . 
Jalander Jal Fazer Larissa Wilson VF : Sylvie Jacob est une clarinettiste douée dont le père est un artiste et producteur de rap reconnu . C est un peu la fille sérieuse de la bande . elle a du mal à confier ses problèmes à ses amis et à sa famille car la plupart du temps ils ne prennent pas le temps de l écouter . Elle s entraîne durement pour le concours du musicien de l année . Elle vit avec son père et ses deux frères Lynton et Ace . Sa mère a quitté le domicile lorsqu elle était jeune . ce qui crée des tensions dans la famille . d autant que Jal lui ressemble énormément . 
Max Maxxie Oliver Mitch Hewer VF : Hervé Grull est un grand artiste . Il est de nature calme et sensible . En dehors du lycée . il est danseur . et pratique notamment les claquettes et le hip-hop . Son meilleur ami est Anwar mais il entretient aussi une excellente relation avec les autres membres de la bande . Maxxie semble également assez sensible à ce que les autres pensent de lui . Il est conscient de son physique attirant mais n en profite pas . Pourtant . son orientation sexuelle ne lui permet pas d avoir toutes les relations qu il voudrait avoir avec d autres garçons de la série . il développe donc un certain manque sexuel qu il comblera parfois en faisant quelques erreurs . Il est toujours là pour ses amis et vit très mal les conflits . 
Anwar Kharral Dev Patel VF : Alexandre Nguyen est un musulman pratiquant . mais en apparence seulement : il se permet en effet de boire et de se droguer . Cela ne lui pose pas vraiment de problème de conscience car il se rattrape sur ses prières . qu il n oublie jamais de faire . Son amitié avec Maxxie . homosexuel . lui pose davantage de problèmes moraux . Anwar est conditionné par sa religion à considérer l homosexualité comme quelque chose de mal . de contre nature . il est persuadé que si sa famille apprenait que Maxxie était homosexuel . elle serait choquée et ne l apprécierait pas autant . 
Lucy Sketch Aimee-Ffion Edwards VF : Alexandra Garijo est une jeune fille qui apparaît dans la saison 2 . Elle vit dans un appartement en face de celui de Maxxie . à qui elle voue une obsession malsaine en l espionnant ou en le photographiant à son insu à n importe quel moment de la journée . Elle tente de ressembler le plus possible à un garçon . afin d avoir une chance avec lui . Sa mère . clouée à la maison et atteinte de sclérose en plaques . est persuadée que Maxxie est le petit ami de sa fille parce que c est ce que celle-ci lui a dit . et ignore bien sûr qu il est gay . Photos des acteurs de la première saison 
		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 


Personnages secondaires 
Elizabeth Effy Stonem Kaya Scodelario VF : Karine Foviau : la petite sœur de Tony qui reste presque tout le temps silencieuse . manipulatrice et trash avec de légères tendances à la pyromanie . Son côté mystérieux et obscur lui attire l admiration de certains . l amour de certains autres et parfois quelques ennuis . Elle est la personne qui comprend le mieux Tony et entretient la meilleure relation avec lui . et est sans doute la seule qu il ne cherche pas à manipuler . Elle fait le mur toutes les nuits . avec la complicité de son frère . 
Kenneth Posh Daniel Kaluuya VF : Christophe Lemoine : camarade de classe . traîne souvent avec la bande et se donne des airs de rappeur . 
Angie Siwan Morris VF : Ivana Coppola : la professeur de psychologie dont Chris est secrètement amoureux . Très proche des élèves . elle s efforce de donner de bons conseils . 
Tom Barkley Robert Wilfort VF : Laurent Mantel : le professeur d histoire un peu niais et mégalo attiré par Angie saison 1 . 
Abigail Abby Stock Georgina Moffat VF : Charlotte Marin : la rivale de Michelle qui n est pas insensible aux charmes de Tony . Elle est riche et le montre . ce qui a le don d agacer la bande . 
Josh Stock Ben Lloyd-Hughes VF : Fabrice Trojani : le frère d Abigail . Rival de Tony qui n est pas insensible aux charmes de Michelle saison 1 . 
Maddison Mad le Barge Twatter Stephen Martin Walters VF : Damien Boisseau : Dealer de drogue de Sid . faisant partie du même groupe de conversation que Cassie . Docteur en philosophie . n aime pas qu on le fixe . 


Deuxième génération 2009-2010 
Ces personnages apparaissent exclusivement dans les saisons 3 et 4 de la série exceptés Effy . Pandora . Cook . Emily et Naomi . 


Personnages principaux 
Elizabeth Effy Stonem Kaya Scodelario VF : Karine Foviau est la petite sœur intelligente et manipulatrice de Tony . Personnage récurrent des saisons 1 et 2 . elle remplace désormais son frère dans le rôle du leader de la bande d ados de la série . Toujours aussi trash et mystérieuse . Effy . qui s enfermait autrefois dans le mutisme . est maintenant devenue une belle jeune fille classieuse et populaire . Cependant . elle reste toujours un peu distante avec ses pairs et fait semblant d avoir un cœur de pierre . peut-être par peur de dévoiler ses faiblesses . Elle affiche une personnalité forte et indifférente . mais lorsqu elle sortira enfin avec Freddie . son amour dévorant pour lui la mènera à la folie . 
James Cook Jack O Connell VF : Donald Reignoux est un casse-cou charismatique et audacieux qui n a jamais peur d enfreindre les règles . allant même jusqu à la provocation . Téméraire et tête brûlée . il est prêt à aller très loin pour obtenir ce qu il veut . 
Frederick Freddie McClair Luke Pasqualino VF : Juan Llorca est un skater . meilleur ami de Cook et de JJ . Ayant perdu sa mère jeune . il a été obligé de grandir plus vite . D ailleurs . de ses amis . c est sans doute lui le plus responsable . modérant souvent les ardeurs de Cook . Il est fasciné par Effy dès qu il la voit pour la première fois . 
Jeremiah Jonah JJ Jones Ollie Barbieri VF : Franck Lorrain est le meilleur ami de Freddie et de Cook . Timide et socialement peu avantagé . il présente quelques signes d autisme léger et est vraisemblablement atteint du Syndrome d Asperger . Il est par ailleurs très intelligent et possède une très grande mémoire . et c est aussi un prestidigitateur doué qui fait des tours de magie pour impressionner ses amis . Il participe souvent aux coups foireux de Cook . mais il n a pas autant de chance que son ami et se fait souvent avoir . Il fait souvent office de tampon entre Cook et Freddie . notamment lorsque les deux sont en froid . 
Pandora Panda Moon Lisa Backwell VF : Adeline Chetail est la meilleure amie d Effy . Présentée au cours de la saison 2 . au départ coincée . elle avait été rapidement dévergondée par Effy . Naïve et très lunaire . Pandora s intéresse aux chenilles et à l univers d Harry Potter . Elle est toujours vierge . et sa mère ne veut pas qu elle sorte avec des garçons . 
Naomi Campbell Lily Loveless VF : Olivia Luccioni est une idéaliste passionnée de politique pleine de principes et d ambition qui porte le prénom et le nom d une top-model Naomi Campbell . ce qui lui vaut quelques moqueries . Elle est copieusement détestée par Katie . alors qu Emily semble vouloir mieux la connaître . Les excentricités de Cook l agacent au plus haut point . ce qui semble beaucoup amuser ce dernier . Elle tente de lutter contre son attirance pour Emily . ce qui est de plus en plus difficile pour elle . 
Katherine Katie Fitch Megan Prescott VF : Cécile Nodie est la sœur jumelle d Emily . Katie est une jeune fille populaire . dynamique et farouchement individualiste . Un peu superficielle . elle se montre arrogante envers ceux sur qui elle est en position de supériorité . et notamment sa sœur . envers qui elle semble peu attachée au premier abord . 
Emily Fitch Kathryn Prescott VF : Cécile Nodie est la sœur jumelle de Katie . Contrairement à cette dernière . Emily est timide et effacée . et dépend souvent de Katie . à qui elle sert de faire-valoir . Malgré cela . elle semble vouloir se rapprocher de Naomi . dont elle est amoureuse depuis toujours . Sans cesse repoussée par Naomi . Emily arrivera finalement à ses fins et ira jusqu à emménager avec elle dans la saison 2 de cette génération . 
Thomas Tomone Merveille Lukeba VF : Arthur Pestel est originaire du Congo et s installe à Bristol . Il parle français et devra s intégrer avec sa famille parmi les Anglais . Posé et généreux . il est impressionné par la civilisation européenne . Lui et Panda tombent amoureux . mais leur relation traversera de nombreux remous . 


Personnages secondaires 
Karen McClair Klariza Clayton VF : Ysa Ferrer : la grande sœur de Freddie . Elle souhaite devenir célèbre grâce à son talent de danseuse . et son frère vit mal la place grandissante qu elle prend dans son foyer . 
John White Mackenzie Crook : célèbre malfrat de Bristol . père d une des copines de Karen . la sœur de Freddie . Il déteste profondément Cook . 
Danny Guillermo Henry Garrett : le petit ami dragueur de Katie dans la saison 3 . Joueur de football réserviste chez les Bristol Rovers . il possède une Renault Mégane coupé cabriolet jaune dont il est très fier . Il sort ensuite avec Candy dans la saison 4 . 
Steve David Baddiel VF : Philippe Peythieu : le patron de Jim Stonem . le père d Effy . Lui et Jim semblent travailler dans une société liée à l informatique . Il est l amant de la mère d Effy dans la saison 3 . 
Sam Ben Evans VF : Joachim Salinger : le nouveau petit ami de Katie dans la saison 4 . 
Candy Lily Davis-Broome : une rivale de Katie dans la saison 4 . 
Lara Lloyd Georgia Henshaw VF : Camille Donda : la première copine de JJ . Déjà mère . elle travaille dans le même magasin de bonbons que lui . C est une fille jolie et calme . mais qui cache beaucoup de force et de courage en elle . 
John T . Foster Hugo Speer VF : Bernard Lanneau : le psychiatre d Effy dans les derniers épisodes de la saison 4 . Sa méthode pour remettre Effy dans le droit chemin fait plus de mal que de bien . 


Troisième génération 2011-2012 
Le casting de la saison 5 a débuté en avril 2010 à Londres . et 8 jeunes acteurs et actrices plus ou moins connus parmi les huit-mille auditionneurs ont été retenus et pour jouer dans ces deux nouvelles saisons . La saison 5 comporte 8 épisodes . comme le nombre de personnages . Elle a été diffusée de janvier à mars 2011 . 
Contrairement aux rumeurs courant sur le fait qu un personnage fasse le lien entre deux générations comme James . le frère des jumelles . ou le petit frère de Cook . ou bien Karen . la sœur de Freddie . comme l ont fait Effy Stonem ou Pandora Moon . aucun personnage ne fait le lien entre cette 2e et 3e génération . 
Cette troisième génération comporte les acteurs suivants : Alexander Arnold . Dakota Blue Richards . Sean Teale . Sebastian De Souza . Will Merrick . Laya Lewis . Freya Mavor et Jessica Sula . puis Sam Jackson à partir de la saison 6 . 


Personnages principaux 
Francesca Franky Fitzgerald Dakota Blue Richards VF : Claire Bouanich : solitaire qui n a pas d amis . c est la fille oubliée . Du fait de ses nombreuses phobies et d avoir été martyrisée dans son ancien lycée . elle n est pas sortie de chez elle depuis des mois . En rentrant au lycée . elle est confrontée à un groupe d amis dont certains vont l accueillir Grace mais d autres la rejeter Mini . 
Minerva Mini McGuinness Freya Mavor VF : Maïa Michaud : séduisante blonde en couple avec Nick . Très superficielle . satisfaite d elle-même fière notamment de sortir avec l un des garçons les plus populaires de la ville . elle a cependant des problèmes avec sa mère qui lui pique ses vêtements et qu elle rencontre lors de ses soirées . Elle est également très possessive vis-à-vis de ses proches comme son petit ami ou ses meilleures amies . Elle ne va notamment pas apprécier l amitié grandissant entre Grace et Franky . 
Nicholas Nick Levan Sean Teale VF : Jimmy Redler : sportif populaire . capitaine de l équipe de rugby en couple avec Mini . S il est d apparence dur et intransigeant . il peut néanmoins être sensible et plein de compassion . Il est aussi le frère de Matty . 
Grace Violet Jessica Sula VF : Fily Keita : la meilleure amie de Mini la suivant partout et lui servant essentiellement de faire-valoir . Célibataire très sage . passionnée de danse classique et de belles histoires d amour qu elle rêve de vivre un jour . Elle est la première à tenter de se lier d amitié avec Franky et devra la défendre face à Mini . Elle est la fille cachée d un personnage bien connu des fans . 
Aloysius Alo Creevey Will Merrick VF : Adrien Larmande : issu d une famille de fermiers . Alo est le meilleur ami de Rich . C est un grand fêtard très porté sur le porno qui refuse de grandir . Ses relations avec ses parents . particulièrement sa mère . sont très tendues . 
Olivia Liv Malone Laya Lewis VF : Céline Ronté : amie de Mini à qui elle rêve de ressembler . Elle désire donc apparaître comme une femme forte que rien n affecte mais devra faire face à sa première rupture amoureuse . Ayant Mini comme modèle . elle rejette logiquement Franky mais finit par se rapprocher d elle . 
Richard Rich Hardbeck Alexander Arnold VF : Olivier Martret : ami d Alo avec qui il va de pair . Issu de la classe moyenne dont il rêve de s évader . Rich est un jeune métalleux joueur de guitare qui constitue pour lui une échappatoire . Il est relativement borné et n accepte pas les opinions divergentes . Il va fortement se rapprocher de Grace . 
Matthew Matty Levan Sebastian De Souza VF : Julien Bouanich : personnage sombre et préoccupé en pleine désillusion . Il semble indifférent aux sentiments de son entourage . Frère de Nick . 
Alexander Alex Henley Sam Jackson VF : Hugo Brunswick : fêtard accompli qui rentre dans le groupe à partir de la saison 6 . Homosexuel assumé . il a de nombreuses conquêtes . Il va devenir très proche de Liv . 


Personnages secondaires 
Rider Daniel Black : un ami de Nick jouant dans son équipe de rugby et qui va flirter avec Liv . Il accueille notamment le groupe dans la maison de son père au Maroc . 
David Blood Chris Addison VF : Thierry Bourdon : nouveau proviseur du lycée de Bristol apparu à partir de la saison 4 . Il est très strict et très soucieux de l image de son établissement . n hésitant pas à renvoyer les élèves pouvant l entacher . C est aussi le père de Grace . 
Doug Parry-Denham Giles Thomas VF : Laurent Morteau : le directeur adjoint farfelu du lycée qui est présent depuis la saison 1 . 
Poppy Holly Earl VF : Lisa Caruso : un nouveau personnage qui aura une relation avec Alo . 
Luke Joe Cole : personnage apparaissant dans la saison 6 et dont Franky va s éprendre . 
Jake James Burrows : associé de Luke . peut se montrer violent . 


Dernière saison 2013 
Cette saison permet de suivre trois des adolescents de la série dans leur vie d adulte : Effy saisons 1 . 2 . 3 et 4 . Cassie saisons 1 et 2 et Cook saisons 3 et 4 . Naomi et Emily saisons 3 et 4 interviennent également dans les épisodes consacrés à Effy . Cette saison est décrite comme plus adulte . les personnages entrant dans la vingtaine . Nous apprenons donc l’évolution de ces personnages et où ils se trouvent à présent . Ces derniers épisodes sont écrits par les créateurs Bryan Elsley et Jamie Brittain ainsi que Jess Brittain . La saison est découpée en 3 parties de 2 épisodes . Chaque partie est centré sur un personnage : Skins Fire Effy . Skins Pure Cassie et Skins Rise Cook . Cet adieu a été diffusé en juillet 2013 sur la chaîne E4 . 


Personnages principaux 
Elizabeth Effy Stonem Kaya Scodelario VF : Karine Foviau travaille en tant que réceptionniste dans une société de fonds spéculatifs leader à Londres . Après une promotion éclair . elle va tomber sur des informations cruciales liées à un contrat important . dont elle se servira avec succès . Effy va également s’engager dans une relation romantique avec son riche patron . Mais elle va se rendre compte que la situation dans laquelle elle s’est embarquée a beaucoup plus de conséquences qu’elle ne le pensait . Naomi . sa colocataire . va tenter d’aider Effy à ne pas ruiner sa vie . Seule une tragédie va la réveiller . 
Cassandra Cassie Ainsworth Hannah Murray VF : Laëtitia Godès est à la dérive . seule et invisible à Londres essayant de trouver un sens à sa vie . Elle réalise progressivement que quelqu’un la suit . Cassie se tourne vers l’inconnu . Une étrange amitié va naître d’une solitude mutuelle . mais peut-elle survivre face au monde réel ? 
James Cook Jack O Connell VF : Donald Reignoux s’est trouvé un boulot de livreur de drogue pour les fêtards de Manchester . Quand on lui demande d’aider la petite amie de son patron à trouver une maison . il va être irrésistiblement attiré par elle . Cook va alors s’embarquer dans des évènements qui vont le mener dans un monde de revanche sauvage et il se confrontera à son passé violent . 


Personnages secondaires 
Épisodes 1 et 2 Le pari d Effy Skins Fire : 

Naomi Campbell Lily Loveless VF : Olivia Luccioni est devenue la colocataire d Effy . 
Emily Fitch Kathryn Prescott VF : Cécile Nodie est toujours la petite amie de Naomi . et séjourne désormais aux États-Unis pour un stage . 
Victoria Lara Pulver VF : Anne Massoteau est une collègue d Effy . jalouse de sa relation avec Jake . 
Jake Kayvan Novak VF : Jean-Pierre Michaël est le patron d Effy . 
Dominic Craig Roberts VF : Gabriel Bismuth-Bienaimé est un ami d Effy . fou amoureux d elle . Épisodes 3 et 4 Zoom sur Cassie Skins Pure : 

Jakob Olly Alexander VF : Arnaud Laurent est le photographe voyeur . collègue de Cassie . 
Yaniv Daniel Ben Zenou VF : Zohar Wexler est un collègue de Cassie . attiré par elle et jaloux de Jakob . 
Maddie Charlene McKenna VF : Barbara Beretta est la voisine de chambre de Cassie . accro au sexe et à la fête . Épisodes 5 et 6 Cook en enfer Skins Rise : 

Louie Liam Boyle VF : Alexis Tomassian est le copain de Charlie et le propriétaire de la boîte de nuit . Il est le chef de la bande . 
Charlie Hannah Britland VF : Jessica Monceau est la petite amie infidèle et nymphomane de Louie . 
Jason Lucien Laviscount est un dealer . ami de Cook . qui couche avec Charlie . 
Emma Esther Smith VF : Victoria Grosbois est la petite amie de Cook . 


Épisodes 
L équipe des scénaristes est constituée de jeunes adultes pour la plupart : les frères Dawson . Jack Thorne de Shameless . Josie Long et Ben Schiffer . Daniel Kaluuya qui joue Posh Kenneth a lui aussi participé à la rédaction de certains scénarios . 
Les épisodes sont tournés entièrement en HD avec des caméras Sony HDW-750P saisons 1 et 2 et HDW-F900R saisons 3 et 4 et montés en utilisant les logiciels de montage Apple Final Cut Pro . Autodesk Lustre et Autodesk Smoke dans les locaux de la BBC Post Production . Bristol . 
Le générique de la série se compose d images des protagonistes et de la ville de Bristol . On peut par ailleurs reconnaître des endroits typiques de la ville . tels que l horloge de la cathédrale de Bristol dans le générique de la saison 1 et la Pur Down BT Tower dans celui de la saison 2 . La musique du générique est composée par Fat Segal qui a également fourni des morceaux pour la bande-son des épisodes . 
La première saison de Skins a été tournée durant l été 2006 à Bristol . L épisode 6 de la saison 1 a été tourné en Lituanie . 
La deuxième saison a été tournée durant l été et l automne 2007 à Bristol . L épisode 4 de la saison 2 a été filmé à la péninsule de Gower . Pays de Galles . et les scènes d université dans l épisode 6 de la saison 2 ont été tournées à l Université d Exeter entre le 18 et le 20 septembre 2007 . Une partie des épisodes 9 et 10 de la saison 2 a été tournée à New York en décembre 2007 . 
La saison 3 a été tournée à Bristol entre le 23 juin 2008 et décembre 2008 . Les scènes d école ont été tournées cette fois au complexe sportif WISE du Filton College . L épisode 10 de la saison 3 a été tourné à Sharpness . comté de Gloucestershire . 
La saison 4 a été tournée à Bristol entre juillet et novembre 2009 . Les scènes d école ont été tournées à Henbury School . 
Plusieurs scènes de la série ont été tournées à College Green . un espace vert près de la Cathédrale de Bristol . Les cafés . les restaurants . les boîtes de nuit que l on voit dans la série existent vraiment à Bristol . 
Note : dans la version originale depuis la première saison . chaque épisode est intitulé selon le personnage central de celui-ci . 


Première saison 
La saison 1 a été diffusée du 25 janvier 2007 au 22 mars 2007 sur E4 . 
Les épisodes portent le nom du personnage central de l épisode . Le générique qui accompagne chaque épisode est personnalisé selon le personnage auquel l épisode se rapporte . De plus . chaque épisode démarre avec un plan sur les yeux du personnage concerné . 
L épisode 1 . Tony . consacré au leader de la bande . permet par la même occasion d introduire la plupart des personnages . le format et le thème de la série . Les épisodes suivants . Cassie . Jal . Chris . Sid et Michelle sont par contre portés sur un personnage spécifique . L épisode 6 Maxxie est un épisode centré sur les personnages de Maxxie et d Anwar et leur relation . L épisode 8 . Effy . est plutôt consacré à sa recherche par les autres personnages . plutôt qu à elle-même . L épisode 9 . Anwar . est . comme le pilote . un épisode portant plus sur l ensemble des personnages et le dénouement de leurs relations . 

Tony Tony 
Cassie Cassie 
Jal Jal 
Chris Chris 
Sid Sid 
Maxxie Maxxie and Anwar 
Michelle Michelle 
Effy Effy 
Anwar Everyone 


Deuxième saison 
La deuxième saison a été diffusée entre le 11 février 2008 et le 14 avril 2008 sur E4 . Le dernier épisode de la saison 2 qui marque la fin de la première génération de Skins a été suivi par 853 000 téléspectateurs . 
La saison 2 se déroule 6 mois après les événements de la fin de la saison 1 . Tony a survécu à sa collision avec le bus mais est sévèrement handicapé mentalement . Il ne peut pas écrire . se déplace avec difficulté et peut à peine se souvenir des gens et des choses qui l entouraient avant son accident . L épisode 2 marque l arrivée de Sketch . un nouveau personnage . D une manière générale . la saison 2 est beaucoup plus sombre et dramatique que la saison 1 . et développe les personnalités des personnages . 
Des événements tragiques ponctuent cette deuxième saison qui développe en profondeur les traits des personnages . Le groupe est aussi moins soudé que dans la saison 1 et chacun semble prendre un chemin différent . La saison 2 se veut la continuation de la saison 1 en y ajoutant des éléments moralisateurs portant sur le handicap . le décès . la maladie . la grossesse non désirée et l avortement par exemple . 

Contrecoup Tony and Maxxie 
La fan Sketch 
Pères et fils Sid 
L anniversaire Michelle 
Un beau gâchis Chris 
Le réveil de Tony Tony 
L ordre rétabli Effy 
Le choix de Jal Jal 
Le début de la fin Cassie 
Les adieux Everyone Note : contrairement aux épisodes de la saison 1 . les titres français des épisodes ne portent plus le nom du personnage central . 


Troisième saison 
La saison 3 qui marque l arrivée d une deuxième génération a été diffusée du 22 janvier 2009 au 26 mars 2009 . toujours sur E4 . 
Le casting est intégralement changée sauf Kaya Scodelario qui interprète Effy . la sœur de Tony et Lisa Backwell qui joue le rôle de Pandora Moon . la nouvelle amie d Effy apparue brièvement dans la saison 2 . La troisième saison suit le modèle initial de la série . à savoir dans un premier temps une saison basée sur des personnages de 16 à 18 ans allant au lycée puis une autre saison pour approfondir leur personnalité . 

Nouvelles têtes Everyone 
Cook Cook 
Thomas Thomas 
Pandora Pandora 
Freddie Freddie 
Naomi Naomi 
JJ JJ 
Effy Effy 
Emily et Katie Emily & Katie 
Bouquet final Finale 


Clins d œil 
Les créateurs de la série ont intégré des clins d œil aux saisons 1 et 2 dans cette troisième saison : 

3X01 : Freddie va rejoindre Cook et JJ sur une terrasse et nous voyons le père d Effy écrasant un vélo et fonçant dans un poteau . 
3X01 : Cook tombe sur l ancien casier de Sid et y trouve un bonnet et un magazine porno . Sid est d ailleurs tagé sur la porte du casier . 
3X01 : Katie demande à Effy comment va son frère Tony et lui dit que toutes ses copines étaient folles de lui . Elle lui demande aussi s il est bien devenu débile . 
3x02 : Tonton Keith est le voisin du père de Maxxie de la saison 1 . Il est aussi le dealer de Chris dans l épisode 4 de la saison 1 il échange la chaîne-hifi de Chris contre des pilules . 
3x02 : Le poisson que JJ fait apparaître dans le verre d eau fait penser à celui qu Angie offre à Chris dans l épisode 4 de la saison 1 . 
3x02 : D ailleurs . Cook boit l eau dans laquelle se trouve le poisson . tout comme Chris l a fait 1x04 . 
3x03 : L appartement où emménage Thomas fait partie des mêmes HLM où vivait Maxxie . 
3x05 : Cook parle à JJ d un kickboxeur qui se fait appeler Anwar le magnifique . 
3x07 : Quand JJ regarde ses ordonnances . on voit marqué dessus St Hopes Hospital . l hôpital où Chris est hospitalisé dans l épisode 2x09 . 
3x07 : Cook possède une chambre d étudiant où l on peut voir marqué à côté de la porte Chris loves fish . Il s agit donc très certainement de celle que Chris possédait . 
3x07 : JJ et Emily discutent sur un banc . c est le même où Sid a rejoint Cassie dans le dernier épisode de la saison 1 . 
3x07 : Le groupe qui joue à la soirée où Cook prend les cachets de JJ . est le même que dans l épisode 2x03 . quand Sid est avec Tony dans une boite après la mort de son père . 
3x07 : Cook achète quelques cachetons quand la police viens les déloger . on reconnait nettement l endroit qui avait fait apparition dans l épisode sur Effy de la saison 1 . 
3x10 : Le parc où la mère d Effy trouve JJ est le parc où se retrouvent Cassie et Sid dans le dernier épisode de la saison 1 . 


Quatrième saison 
La saison 4 reprenant le casting de la saison précédente a été diffusée sur E4 du 28 janvier au 18 mars 2010 . Le dernier épisode de la saison 4 qui marque la fin de la deuxième génération de Skins a été suivi par 902 000 téléspectateurs . 
Comme pour la génération précédente . cette saison approfondit le caractère des personnages et on en apprend plus sur leurs passés et sur leurs familles . Elle est également plus sombre et moins axée sur le comique : le couple Naomi-Emily y est soumis à rude épreuve . Freddie est toujours amoureux d Effy . Cook est plus que jamais sur la corde raide . Thomas doute de tout et de tout le monde après un accident tragique . Katie prend conscience de la futilité de sa vie et JJ ouvre son cœur . Mais Effy finit par devenir paranoïaque et se retrouve internée . Elle fait alors la rencontre d un psychologue aux intentions douteuses . John Foster . Freddie refuse de laisser Effy se faire manipuler et décide d intervenir . 

Le dilemme de Thomas Thomas 
Révélations Emily 
Le courage de Cook ! Cook 
Pauvre Katie ! Katie 
Descente aux enfers Freddie 
La belle et le barjo JJ 
Guérir Effy 
Le choc Everyone 


Clins d œil 
Les créateurs de la série ont intégré des clins d œil aux saisons 1 et 2 dans cette quatrième saison : 

4x02 : Le casier de Sophia destiné à Naomi nous rappelle l obsession et l admiration de Sketch pour Maxxie . 
4x02 : Sur la couverture du journal intime de Sophia . il y a écrit Sketch Book . ce qui nous rappelle Sketch . la petite amie d Anwar . folle amoureuse de Maxxie dans la saison 2 . 
4x03 : Cook dit à son avocat Duncan qu il avait volé la copine de son meilleur ami juste parce qu il le pouvait . Cela rappelle Jal qui explique à l enterrement de Chris . que Chris s élançait tous les jours dans les airs . juste parce qu il le pouvait . 
4x04: Le départ en hâte de la famille Fitch lors de la saisie de leurs biens rappelle celui du vol du cercueil de Chris dans la saison 2 . 
4X05 : On voit une photo de Tony sur le mur de la chambre de la mère d Effy . 
4X07 : Effy parle de l accident de Tony à son psy . puis à Cook avec qui elle revient à l endroit où il a eu lieu . 


Cinquième saison 
La saison 5 est marquée par l arrivée de la troisième génération . Elle est diffusée du 27 janvier 2011 au 17 mars 2011 sur E4 . Elle est composée de 8 épisodes . 

La saison s ouvre avec Franky . une outsider arrivant trois semaines après la rentrée au lycée Roundview . 
Franky Franky 
Rich Rich 
Mini Mini 
Liv Liv 
Nick Nick 
Alo Alo 
Grace Grace 
Paumés Everyone 


Clins d œil 
Les créateurs de la série ont intégré des clins d œil aux saisons précédentes : 

5x01 : La façon dont Franky énumère les insultes qu elle a déjà subi fait penser à JJ dans l épisode 7 de la saison 3 . quand il se traite lui-même de fou . 
5x04 : La station de bus où se retrouvent Matty et Liv durant l épisode est celle où Anwar et Maxxie abandonnent Sketch à la fin de la saison 2 . 
5x04 : Quand Liv rejoint Matty à l intérieur de la station de bus . on voit une tête blonde et une tête rousse en sortir . rappelant le couple Naomie et Emily . 
5x05 : La scène ou Nick et Matty brûlent leurs affaires nous rappelle la dépression d Effy . qui elle aussi avait brulé ses affaires dans le 4x07 . 
5x06 : Lorsqu Alo se masturbe devant des films porno devant son ordinateur au début de l épisode rappelle la scène où Freddie fait la même chose dans l épisode 10 de la saison 3 . 
5x06 : Sur le front d Alo revenus de sa fête d anniversaire est inscrit Virgin rappelant Sid dans la saison 1 . qui s était vu aussi avoir cette inscription sur son front . 
5x06 : Le magazine Asian Fanny Fun qui sert de piège pour attirer Alo en vue de l enlever a le même titre que celui qu utilisait Sid pour se masturber dans l épisode 1 de la saison 1 . c est également celui retrouvé dans son ancien casier par Cook . Freddy et JJ dans le premier épisode de la saison 3 . 
5x06 : Le pub où le gang se retrouve après avoir enlevé Alo est celui où Cook fête son anniversaire dans la saison 3 . 
5X07 : La scène dans laquelle Rich déclame la tirade de Roméo dans la scène du balcon . est similaire à celle de Tony dans l épisode 7 de la saison 1 . 
5X08 : La scène dans laquelle Franky et Matty s embrassent par terre dans les bois et que Franky regarde le ciel est similaire à l épisode 8 de la saison 3 avec Effy . 


Sixième saison 
Le gang part en vacances au Maroc pendant l été . Après une dispute entre elle et Matty . Franky part en voiture avec Luke . un jeune Anglais provocateur qui cache de la drogue dans les villas de vacances . Matty . Grace et Liv les poursuivent mais ont un terrible accident . Matty s enfuit après l accident . laissant les 2 autres filles toutes seules . Grace tombe dans le coma pendant un certain temps . au plus grand malheur de Rich . à qui le père de Grace a interdit toute visite . Lors de leur retour à Bristol . rien n est plus comme avant . Le gang ne parle plus à Franky . qui est portée responsable de l accident . Certaines amitiés se brisent alors que de nouvelles relations toxiques se forment . L arrivée d Alex . un petit nouveau . permettra-t-elle d y remettre de l ordre ou détruira-t-elle ce qu il reste du groupe ? 
Selon Laya Lewis Liv . le tournage de la saison 6 devait débuter à la fin du mois de juin 2011 et se poursuivre pendant tout l été . Le clap de fin du tournage a eu lieu le 23 décembre 2011 . date à laquelle la dernière scène a été tournée . 
Le premier épisode a été diffusé le 23 janvier 2012 sur E4 et le reste de la saison pendant les mois de février et mars . 
Une première bande-annonce a été rendue disponible sur YouTube le 27 décembre 2011 . 

La saison 6 inclut de nouveaux personnages auxquels doit faire face le groupe actuel . 
Cauchemar au Maroc Everyone 
Fond du trou Rich 
Fuir Alex 
Sur le fil du rasoir Franky 
Le secret de Mini Mini 
Le dilemme de Nick Nick 
Agir en adulte Alo 
Seule contre tous Liv 
Tout effacer ! Mini & Franky 
Renaissance Finale 


Clins d œil 
Les créateurs de la série ont intégré des clins d œil aux saisons précédentes : 

6x04 : Le parc où Franky discute avec son père est le même que celui où Cook et Naomi ont leur conversation dans la saison 4 . Le conseiller chez lequel on l envoie consulter est le même que celui de JJ . Et l appartement où elle loge avec Luke ressemble beaucoup à ceux où vivaient Maxxie et Thomas . 
6x05 : Mini est devant l aquarium là où Michelle et Jal étaient dans le dernier épisode de la saison 2 . 
6x05 : le petit-ami de la mère de Mini est l un des deux hommes de main de Johnny White dans la saison 3 . 
6x07 : Lorsque Doug va voir Alo en prison . il lui tient exactement le même discours qu à l employée traumatisée du lycée Roundview dans l épisode 3x01 . soit : Remonte en selle ! . 
6x08 : Liv va dans le même cabinet médical que Katie lorsqu elle croit être enceinte dans le quatrième épisode de la saison 4 . Elle s assied également sur le même banc que Cassie dans la saison 1 lorsque celle-ci cherche à se suicider . Doug cite l épisode où il danse avec Cassie lors de l examen final . À la fin de l épisode . Liv . sa petite sœur . Rich et Doug se rendent au même cimetière que Chris dans la saison 2 . 
6x09 : Franky et Mini se mettent dans la house de couette comme le faisaient Jal et Chris dans la deuxième saison . 
6x10 : À la fin . Alex prend un bus à une station qui se révèle être la même que celle de Maxxie et Anwar quand ils partent pour Londres dans l épisode 2x10 . 
6x10: La mère de Franky est dans le même établissement qu étaient Cassie et Effy . 


Septième saison 
La septième saison de Skins a été annoncée en mars 2012 . comme étant la dernière de la série . Composée de 3 double-épisodes . chacun centré sur un personnage emblématique de la série . elle aborde des thèmes différents et plus adultes les personnages étant maintenant âgés d une vingtaine d années . Cette dernière saison est marquée par le retour de certains personnages des saisons précédentes . L’action de ces épisodes se situe à Londres et à Manchester . 
Le 3 juin 2013 . la première vidéo promo de la saison 7 est rendue disponible sur le net . On y voit chacun des trois personnages principaux James Cook Skins . Effy Stonem et Cassie Ainsworth à l époque où on les a quittés puis à l époque où on les retrouve . montrant leur évolution et s achevant sur la phrase Le temps change tout le monde . 

Épisodes 1 et 2 : Le pari d Effy Skins Fire centré sur Effy Stonem Effy Kaya Scodelario est coincée dans un boulot sans avenir comme réceptionniste pour un fonds spéculatif de Londres . Confrontée à une information sensible concernant une transaction douteuse et devenue la maîtresse de son riche patron . elle réalise qu elle s est accordée trop de responsabilités . Sa colocataire Naomi Lily Loveless essaie de l empêcher de commettre une grave erreur mais Effy ne l écoute pas . jusqu à ce que les évènements prennent une tournure tragique . 

Épisodes 3 et 4 : Zoom sur Cassie Skins Pure centré sur Cassie Ainsworth Cassie Hannah Murray est à la dérive . seule et invisible à Londres . essayant de faire le point sur sa vie . Lentement . elle réalise que quelqu un la suit . Cassie se retourne pour confronter l inconnu . Une étrange et poignante amitié se crée . mais survivra-t-elle à la réalité du monde extérieur ? 

Épisodes 5 et 6 : Cook en enfer Skins Rise centré sur James Cook Cook Jack O Connell travaille comme dealer pour les fêtards de Manchester . Quand on lui demande d aider la petite amie de son employeur à trouver une maison alors qu il ressent une irrésistible attraction pour elle . il déclenche une réaction en chaîne l entrainant dans un monde dangereux et où il devra se confronter à son propre passé violent . 


Futurs projets dérivés 


Skins . le film 
En 2009 . The Guardian rapporte qu une adaptation cinématographique de Skins est en pourparlers . Dans un entretien avec The Guardian . Jack Thorne . scénariste régulier de la série . déclare qu il est actuellement en train d écrire cette adaptation . Il révèle que celle-ci devrait se focaliser sur la seconde génération mais que la première devrait également apparaître ainsi que la troisième dans une scène . Thorne affirme même que Nicholas Hoult est en négociations pour reprendre son rôle . En mai 2010 . Channel 4 confirme qu une version sur grand écran de la série était lancée . Le film devrait reprendre des personnages de la série originale mais également en introduire de tous nouveaux . Un tournage en septembre 2010 pour une sortie en été 2011 était alors planifié . Selon The Sun . Nicholas Hoult Tony et Dev Patel Anwar étaient attachés au projet . 
En septembre 2011 . Kaya Scodelario révéla qu elle et le reste de la deuxième génération avaient été attachés au projet mais que celui-ci n a pas abouti pour des raisons non connues . Sur son compte Twitter . Jamie Brittain affirme que le film n a pas abouti car toute l équipe était trop occupée sur la série . Il révèle en outre que Naomi et Emily figuraient bel et bien dans le script du film . 


Adaptation américaine 

MTV a acquis en 2010 les droits pour développer une version américaine de la série . Elle a été écrite et produite par Brian Elsley . qui est déjà cocréateur et scénariste de la version originale . Comme pour la version anglaise . les adolescents aideront à l écriture de la série et ce sont des acteurs inconnus qui seront choisis . La série devrait se dérouler dans la ville de Baltimore . Maryland . En février 2010 . le tournage du pilote a eu lieu à Toronto . Canada . D après les créateurs de la série . le casting de cette version a été choisi pour ressembler à celui de la première génération de la version originale anglaise . Le scénario sera aussi dans le premier épisode un copié-collé de l original pour ensuite s en éloigner . À noter que le personnage de Maxxie est remplacé par une fille du nom de Tea . 
La série a été annulée par MTV le 9 juin 2011 . 


Commentaires 
Skins est née de la volonté de la part de la chaîne E4 de diffuser plus de programmes d origine britannique . 
Dès son lancement en janvier 2007 sur E4 . Skins s est affirmée comme la série ado nouvelle génération . Variées et réalistes . les situations décrites sont autant d angles d approche à des problèmes très concrets . traités avec humour et sans détours : le sexe . les drogues . l anorexie . la religion . l homosexualité et la détresse adolescente sont au cœur des préoccupations et des vies des héros . Le succès est indéniable et immédiat à tel point que 1 . 4 million de personnes ont suivi l épisode pilote sur E4 soit l audience la plus haute jamais mesurée pour une série britannique sur cette chaîne . 


Signification du titre de la série 
En anglais argotique . skins signifie papier à rouler : c est une référence à l utilisation illégale que les personnages de la série font du cannabis tout au long de la série . 
Skin . c est aussi la peau . or chaque épisode est centré sur un personnage et le spectateur se met donc dans sa peau . 
Enfin . skinned signifie également écorché . ce qui peut être perçu comme une référence à la souffrance de ces adolescents plongés dans un monde dont ils ont perdu les repères . 


Audiences 
La série a été diffusée le lundi et le jeudi soir à 22 h au cours de ses cinq premières saisons . 


Critiques 
La première saison a reçu des critiques mitigées . certains ont critiqué le fait que la série brosse un portrait parfois irréel des adolescents et trop stéréotypé . Hugh Evans notamment a déclaré que la série donnait une mauvaise image des adolescents . D’autres personnes ont critiqué la promotion excessive de la série particulièrement au Royaume-Uni et la pauvreté des scénarios en comparaison avec d’autres séries sur le même thème . Nicholas Hoult Tony s est défendu de ces critiques en affirmant que le scénario ne prétend pas décrire l histoire de tous les adolescents d une manière générale . et que . si celui-ci pouvait parfois accentuer le côté extrême de situations particulières . c était afin de rendre l histoire plus divertissante . et qu il n en demeurait pas moins crédible . 
Gordon Farrer a décrit la série dans The Age comme étant rafraîchissante . divertissante et qui vaut le détour en ajoutant qu’elle est aussi intéressante à regarder pour les parents que pour les adolescents . 
Avec plus de 13 800 votes . la série obtient actuellement une note de 8 . 7/10 sur IMDb . 


Récompenses 
Royal Television Society Awards 2007 : meilleurs décors pour l épisode Cassie saison 1 
BAFTA 2008 : meilleur générique 
BAFTA 2008 : nominée meilleure série dramatique battue par The Street de BBC 
Festival de la Rose d Or 2008 : meilleure série dramatique 
BAFTA 2009 Philips Audience Award : meilleur programme de l année 2008 
NME Awards 2011 : prix de la meilleure série 2010 


Un succès mondial 
Le succès de Skins est grandissant . La série est diffusée dans une vingtaine de pays . Elle fut d ailleurs la série de fiction britannique la plus exportée en 2008 . 
En France . distribuée par StudioCanal . la série a été plutôt bien accueillie par les adolescents . En décembre 2007 . Canal+ a diffusé la saison 1 de la série et la saison 2 en mai 2009 . En janvier 2009 . les chaînes de la TNT et du satellite Virgin 17 et June ont commencé à diffuser la saison 1 de la série . De nombreux sites français de fans ont vu le jour dès la diffusion de la première saison sur E4 alors que la série était inconnue en France . Virgin 17 s est félicitée des audiences de la saison 1 . diffusée en janvier et février 2009 sur son antenne . La série a réuni un peu plus de 200 000 téléspectateurs sur certains épisodes . La saison 2 . diffusée sur Canal+ de mai à juillet 2009 . a réuni en moyenne 400 000 téléspectateurs par soirée . soit 9 . 3 % des abonnés de la chaîne cryptée . La saison 3 quant à elle débuta le 15 juillet 2010 pour une diffusion tous les jeudis à 22 h 15 jusqu au 12 août . 
La série a été diffusée pour la première fois aux États-Unis sur BBC America le 17 août 2008 . Certaines grossièretés sont censurées à l aide de silences et la plupart des scènes de nudité sont floutées . 
Côté presse française des opinions plutôt positives ont été déposées : 

Skins offre une peinture surréaliste de la jeunesse britannique et s annonce comme un véritable phénomène . ― Dvdrama . 
Un drôle de mélange entre mélancolie et humour trash . ― Télérama . 
Les ados n ont pas intérêt à rater Skins . ― Générique s . 
Une bande d ados plus vrais que nature . ― Télé Star . 
Un anti-Lol toujours aussi attachant . ― Télé Star . 
C est trash . tendre et vrai . Culte . ― L Express . 
Un exemple d authenticité . dépouillé de vision moralisatrice . ― Alain Carrazé Canal+ . Parmi les critiques presse anglo-saxonnes on peut citer : 

Skins is full of energy and sheer naughtiness . ― The Guardian . 
Skins is the very best television series about teenagers ever . ― Huffington Post . 
Skins is more real than reality TV . ― New York Magazine . 
Forget all the predictable controversy of Gossip Girl . the cool kids have moved on to Skins . ― Chicago Daily Herald . 
Oh . if only American shows had half its guts . ― Entertainement Weekly . 


Produits dérivés 


Skins . le roman 
Hodder & Stoughton General a publié en janvier 2010 un roman écrit par Ali Cronin portant sur la seconde génération de Skins . Skins: The Novel nous raconte ce qui se passe pendant les vacances d été entre la saison 3 et la saison 4 . La particularité du livre est telle que . comme pour la série . chaque chapitre se rapporte à un personnage et est narré selon le point de vue de celui-ci . 
Effy s est envolée pour l Italie avec sa mère . afin d oublier Freddie et ce qu elle a fait à Katie . Emily est en vacances en France avec ses parents et Naomi s interroge quant à sa scolarité . Thomas et Pandora eux vivent le parfait amour mais doivent néanmoins le cacher . Cook et Freddie se lancent dans une sorte de collection de conquêtes féminines avec pour juge un JJ plus que frustré . 
La sortie en France est prévue pour le mois de novembre 2011 . 
On retrouve aussi un autre livre . Skins . génération trash . tome 1 et 2 . en vente sur Amazon à moins de 10 € . 


DVD 


Disponibilité 
En France . les épisodes de Skins sont téléchargeables légalement en vidéo à la demande sur plusieurs plates-formes : 

Sur iTunes France . la série est disponible intégralement . selon la saison le prix d un épisode va de 1 . 49 € à 2 . 99 € en définition standard ou haute définition . Un pack saison va de 11 . 99 € à 19 . 99 € . Certaines saisons sont disponibles en version multilingue . 
Sur Canalplay . la série est disponible partiellement à 1 . 99 € l épisode en définition standard et en version multilingue . 
La série est disponible intégralement sur le service de streaming Netflix en version multilingue . 


Bande originale 
De nombreuses chansons utilisées dans les diffusions originales ne sont plus dans les épisodes sur DVD des saisons 1 et 2 à cause de problèmes de droits . 
La version française diffusée sur Canal+ . puis commercialisée par StudioCanal a été doublée sur la version DVD . c est-à-dire avec bande son modifiée . 
Les autres pays . même anglophones ne sont pas épargnés par le changement de chansons . ainsi en Nouvelle-Zélande et au Canada . la saison 2 a été diffusée en version DVD . 
Il est ainsi probable que la plupart des droits musicaux ont été acquis uniquement pour une diffusion en Angleterre et à la télévision . 
Dans la saison 2 . Tony et Anwar fredonnent respectivement Mousse T et Akon dans la diffusion originale sur E4 . mais ils sont redoublés dans la version DVD et chantent autre chose . 
Cependant . les épisodes de la saison 3 sortis en DVD anglais ont conservé l intégralité de leur bande son à l exception de The Fear par Lily Allen . remplacée par I Kissed a Girl de Katy Perry dans l épisode 4 . La majeure partie des chansons ont été remplacées pour la diffusion à la télévision française de la saison 3 . 


Saison 1 


Saison 2 


Notes et références 


Annexes 


Liens externes 

en Site officiel 
Site officiel français 
en Skins sur l’Internet Movie Database 
Skins sur Allociné 
Portail des séries télévisées Portail de la télévision britannique 
Brown Eyed Girls hangeul: 브라운아이드걸스 . aussi appelé B . E . G . est un girl group sud-coréen . formé par NegaNetwork . Il est composé de quatre membres : Jea . Ga-in . Narsha et Miryo . Le groupe avait une 5e membre . Yo Ah Ri . qui est partie avant leurs débuts . Le groupe débute en mars 2006 avec l album Your Story . 


Biographie 


Création du groupe 
Jea aurait elle-même recherché les autres membres de BEG . Le premier membre que Jea a sélectionné était Miryo . qui était alors connu comme une grande rappeuse de la communauté hip-hop . Miryo a précédemment travaillé avec d autres rappeurs . comme Gil du duo Leessang . Narsha a été choisi quand Jea s est souvenue d elle en tant que chanteuse doué lors de ses années de lycée . Ga-in a été choisi par les trois membres . après qu elle eut échoué au Battle Shin Hwa . Selon Ga-in . elle pleurait dans la salle de bains après avoir échoué à l audition . mais elle a été trouvée par le compositeur Ahn Jung Hoon . et a alors été choisi par l audition de la compagnie des Brown Eyed Girls . 


2006 au début de leur succès 
Après 3 mois d entraînement et des petits concerts . les Brown Eyed Girls sortent leur premier album Your Story le 10 mars 2006 . L album a été bien reçu par les critiques mais n a pas atteint le nombre d exemplaires vendu prévu . Cependant . il a engendré leur single de début Come Closer 다가와서 . qui est devenu un hit mineur dans l ensemble de la Corée . Après une petite pause . le groupe est allé de nouveau dans le studio travailler leur deuxième Leave Ms . Kim 떠나라미스김 . qui inclut le single You Got Me Fooled 너에게 속았다 . Les singles suivant étaient Oasis 오아시스 avec Lee Jae Hoon et It s Mine 내꺼야 . une collaboration avec le groupe SeeYa . Pendant leur pause entre les deux albums . les Brown Eyed Girls ont sorti leur premier single numérique intitulé I Am a Summer 내가여름이다 . qui plus tard a été inclus dans leur deuxième LP . Les deux premiers albums contiennent des ballades typiques de R&B qui avaient été très populaires sur la scène K-pop . Cependant . le succès commercial a été relativement plus haut dans les deux singles sortis entre le premier et le deuxième album . En revanche . leur deuxième album a été une déception commerciale . Au même moment . la scène K-pop général ait passé des ballades R&B à la dance . 
En janvier 2008 . le groupe sort leur premier mini album With Love . la chanson Love devient un hit . et leur nom devient connu de tous en Corée . Grâce à cet album . elles ont pu réaliser un succès commercial . 
En septembre 2008 . arrive leur 2e mini album My Style . La chanson How Come devient un hit qui arrive en haut de plusieurs classements musicaux . Après la promotion de How Come . elles ont sorti trois nouvelles chansons dans le single My Style . dont My Style Hidden Track . un remake du hit Love . 


2009-2011 
Le 21 juillet 2009 . les Brown Eyed Girls sortent leur 3e album . Sound-G . La sortie de cet album a également vu une variation dans l image du groupe . comme les membres se sont redéfinis en tant que filles indépendantes et mûres . ce qui est une tendance dans beaucoup de groupe de K-pop . La sortie du clip d Abracadabra a suscité beaucoup de polémique . Comme le groupe suit un modèle visuel plus provocateur . la critique a surgi pour les thèmes suggestifs et érotiques que la vidéo présente . Elles ont plus tard sortie une version vidéo avec juste la danse . Abracadabra a été composé par Ji-nu et Min-Soo Lee . Ji-nu était un bassiste célèbre dans le groupe légendaire d acide-jazz . en Corée . Roller Coaster . Après la séparation du groupe . Ji-nu est devenu un célèbre DJ . il a composé la première partie de Abracadabra . et a essayé de composé le refrain . mais ne le fait pas . Par conséquent . Min-Soo Lee . qui a travaillé avec les BEG précédemment . a aidé et a composé le refrain de Abracadabra . Une nouvelle version de l album contenant des remix et des chansons inédites est sorti le 29 octobre 2009 . 
Due à leur succès musical . au moins deux de membres ont été choisis pour participer à des populaires émissions de variété . Ga-in est dans l émission We Got Married avec Jo Kwon depuis octobre 2009 . Le couple s appelle Adam Couple et est un des couples virtuels le plus reconnu en Corée . Narsha est dans l émission Invincible Youth depuis octobre 2009 . Elle est connue comme Sung In Dol du fait qu elle est plus vieille que les autres membres et de ses actions drôles . En août 2010 . elles sortent une version japonaise de leur dernier album . 
Le 23 septembre 2011 . elles sortent l album Sixth Sense . 


2012 : Activités solos . single numérique et Tonight 37 . 2 °C 

Le 1er février 2012 . le premier mini-album de Miryo est sorti . celui-ci nommé Miryo Aka Johoney et le MV de Dirty est mis en ligne qui sera interdite sur les chaînes KBS et SBS à cause de ses paroles considérées comme étant trop tendancieuses . 
Le 21 avril . le MV de Someone Else est mis en ligne . il s agit d une collaboration entre J . Y . Park et Ga-in . Le titre s est directement placée à la tête des charts en ligne notamment des sites Soribada et Bugs Music . 
Le 4 juillet . il semblerait que Ga-in devrait faire prochainement son comeback solo puisqu un porte-parole de son agence a confié : Ga-In devrait sortir un album solo au début du mois prochain et rencontrera donc par la même occasion ses fans . En ce moment . elle travaille sur l’enregistrement de l’album . Nous n’avons pas encore choisi quel sera le concept . 
Le 5 juillet . il est annoncé que le groupe sortira un nouveau single puisqu un porte-parole de Nega Network a déclaré à la presse coréenne : La sortie du nouveau single numérique des Brown Eyed Girls est prévu pour la fin de ce mois . Ce single est un cadeau pour les fans qui sont restés loyaux malgré l’inactivité actuelle du groupe . Bien qu’un single numérique sera dévoilé . nous ne prévoyons pas de diffusion ou de promotion pour le moment . Ainsi . le 17 juillet . le single The Original est sorti et le MV de A Summer Night s Dream est mis en ligne . 
Le 5 octobre . Ga-in fait son comeback solo avec la sortie de son deuxième mini-album . Talk About S et la mise en ligne du MV du titre-phare . Bloom . Le titre phare . s’est hissé rapidement en tête des classements en temps réel de différents sites musicaux . Devenant ainsi simultanément numéro 1 des charts Bugs . Melon . Naver . Olleh . Soribada . Monkey3 et Daum . elle a réalisé ce qu on appelle un all-kill . 
Le 1er novembre . il est annoncé que le groupe tiendra un concert nommé Tonight 37 . 5°C qui aura lieu au Millenium Hall de Séoul . les 24 et 25 décembre . Ce concert sera uniquement destiné aux adultes . 
Un représentant de leur agence explique le titre du concert fait référence à l’amour passionnel entre deux amoureux . Le concert sera sur un thème qui n’a jamais été abordé par un autre groupe de filles et sera composé de performances puissantes et sexy . 
Le 30 novembre . la cérémonie annuelle des Mnet Asian Music Awards a eu lieu à Hong Kong . Ga-in y a remporté le prix spécial de Style en musique . 


2013 : Kill Bill et sous-unité 
Le 4 janvier 2013 . le premier mini-album de JeA nommé Just Jea est publié . Par la même occasion le MV du titre-phare . While You Are Asleep . est mis en ligne . Le 11 janvier . un deuxième titre de son opus a bénéficié d un MV . Stray Cat . 
Le 13 avril . Ga-in apparaît dans le clip . Gentleman de Psy . 
Le 17 avril . il est annoncé que le groupe devrait faire son comeback entre les mois de juin ou de juillet qui fut officialisé le 5 juillet par un message posté par JeA sur son compte Twitter . annonçant la date de leur retour . le 9 juillet . Ainsi . le 9 juillet . le single numérique Recipe est publié . Le succès ne s’est pas fait attendre puisque le titre des filles s’est immédiatement hissé aux sommets de plusieurs charts musicaux en ligne comme Melon . Mnet . Bugs . Monkey3 . Naver . Soribada et d autres . 
Le 15 juillet . il est annoncé que le groupe sortira son cinquième album studio fin juillet . 
Le 30 juillet . Près de deux ans après Sixth Sense . les Brown Eyed Girls font leur retour avec leur cinquième album studio : Black Box . Le MV du titre-phare . Kill Bill est mis en ligne par la même occasion . 
Le 4 novembre . il est annoncé par l agence des filles . NegaNetwork . la création d une sub-unit composé de Narsha et Miryo dont leur premier album devrait sortir à la mi-novembre . Ainsi . le 11 novembre . le single numérique Tonight est publié et le MV du même nom est mis en ligne . 


2014 : Comeback solo et Special Moments 
Le 9 janvier 2014 . il est annoncé que Ga-in sortira un nouvel opus . 
Avant même sa sortie . sa prochaine chanson F**k U fait déjà beaucoup parler d elle . 
La chaîne SBS a déjà déclaré vouloir censurer la chanson de la membre des Brown Eyed Girls en expliquant qu elle était inappropriée à la diffusion . En première ligne . le titre de la chanson de Ga-in jugé beaucoup trop osé . 
L’agence de la jeune femme a expliqué qu’elle s’attendait à un tel résultat depuis que F**k You a été produite . C’est donc sans surprise que la chanteuse a appris que SBS avait choisi de la censurer . Le MV de ce titre est mis en ligne le 27 janvier . 
Le 6 février . le mini-album Truth or Dare de Ga-in est sorti . le MV du titre-phare du même nom est mis en ligne par cette occasion . 
Afin de célébrer leur huitième anniversaire . les Brown Eyed Girls offrent à leurs fans un album best-of . Special Moments . Il sera en vente en version numérique le 8 août . et en version physique le 11 du même mois . 


2015 : Quatrième mini-album solo de Ga-in 
Le 8 janvier 2015 . l’agence de Ga-in a confirmé au site Starnews que la chanteuse des Brown Eyed Girls était en train de préparer son nouvel album . La sortie était prévue pour janvier . février . mais elle s’y est consacrée totalement et il devrait être disponible au début du mois de mars . Pour le moment . cela pourrait être le 4 ou le 5 mars et nous pensons qu’il sera sous un format mini-album . ” 
Le 2 mars . il est annoncé que le choix s est arrêté sur deux titres promotionnels pour son 4e mini-album . la date de sortie a été confirmée . Ainsi . Hawwah sera disponible à partir du 12 mars . Le 12 mars . le mini-album est sorti et le MV de Paradise Lost . l un des deux titres-phares est mis en ligne . Toujours en cette date . il est aussi dit que KBS a décidé de censurer la chanson Apple de son mini-album . Plus tard dans la même journée . le MV du titre en question est mis en ligne . 
Le 17 mars . il est annoncé que si Ga-in souhaitait faire la promotion de Paradise Lost dans les émissions musicales de chaînes généralistes . elle devait en modifier la chorégraphie jugée trop provocante . En effet . grâce à certains passages Ga-in conceptualise le premier pêcher d Ève en imitant le mouvement du serpent . 
Le 30 juillet . Miryo fait son comeback avec le single Queen . dont le MV est mis en ligne . 


Discographie 


En coréen 


Albums 
Your Story 2 mars 2006 
Tteonara Ms . Kim 떠나라 미스김 6 septembre 2007 
Sound-G 21 juillet 2009 
Sixth Sense 23 septembre 2011 
Sixth Sense Repackage 9 novembre 2011 
Black Box 29 juillet 2013 
Basic 5 novembre 2015 CompilationSpecial Moments 8 août 2014 


Mini-albums 
With L . O . V . E . Brown Eyed Girls 17 janvier 2008 
My Style 10 septembre 2008 
Sound-G Sign 29 octobre 2009 
Festa On Ice 2010 6 avril 2010 Album spécial 


Singles numériques 
Hold The Line feat . Cho PD 조PD 3 mai 2006 
Naega Yeoreumida Vol . 1 내가 여름이다 21 juin 2007 
My Style Hidden Track 30 octobre 2008 
Candy Man 9 juillet 2009 Ne contient que la chanson Candy Man 
Hot Shot 9 juillet 2009 Contient les chansons Countdown Intro et Hot Shot 
Cleansing Cream 클렌징크림 3 novembre 2011 Ne contient que la chanson Cleansing Cream 
Brown Eyed Girls the Original 17 juillet 2012 Contient les chansons Han Yeoreum Bamui Kkum 한 여름 밤의 꿈 et Come With Me 
Recipe 레시피 9 juillet 2013 Ne contient que la chanson Recipe 


En japonais 


Albums 
Sound-G 25 août 2010 


Singles 
Sign 26 janvier 2011 
Abracadabra 2009 
Sixth Sense 2011 
One Summer Night 2012 
Kill Bill 2013 


Single en collaboration 
To My Lover Brown Eyed Girls & SeeYa 8 septembre 2006 


Récompenses 


Programmes de classements musicaux 


Fan-club 
Le nom de leur fan-club est Everlasting et ses couleurs officielles sont le jaune et le noir . 


Références 


Sources 
Album japonais 
music . cyworld . com 
Gagnants de 2008 


Liens externes 
ko Site officiel coréen 
ja Site officiel japonais Portail de la musique Portail de la Corée du Sud 
Vyšná Boca allemand : Oberbotza . hongrois : Királyboca est un village de Slovaquie situé dans la région de Žilina . 


Histoire 
La première mention écrite du village date de 1850 . 


Notes et références 

Portail de la Slovaquie 
La Ronde d Armor ou Rallye de l Ouest - Armor est une ancienne épreuve de rallye française créée en 1968 et organisée sous l égide de l ASA Bretagne . 


Histoire 

Cette course connu sa notoriété durant les années 1970 . et fut intégrée au Championnat de France des rallyes à trois reprises au cours de cette période . 


Palmarès 
Principales victoires en gras en championnat de France D1 : 

1972: Joseph Bourdon / J . Moutard . sur Alpine A110 1600 . 
1973: Philippe Renaudat / Jean-Jacques Lenne . sur Simca CG proto MC . 
1975: Joseph Bourdon / J . Moutard . sur Alpine A110 . 
1977: Guy Fréquelin / Jacques Delaval . sur Renault Alpine A 310 V6 . 
1979: Bernard Béguin / Jean-Jacques Lenne . sur Porsche 911 SC 2e Michèle Mouton / Françoise Conconi . sur Fiat 131 Abarth . 
1980: Jean-Claude Andruet / Denise Emmanuelli . sur Fiat 131 Abarth . nb: J . Bourdon remporte aussi le Rallye du Touquet en 1971 sur Alpine A110 1600 S avec Jean-Claude Belly et le rallye Côte-Fleurie en 1974 sur sa A110 avec Moutard . Philippe Renaudat gagne quant à lui le Critérium de Touraine en 1972 et le Rallye de l Ouest en 1973 comme pilote d usine Simca 


Notes et références 

Portail du rallye automobile Portail des Côtes-d’Armor Portail de la Bretagne 
Maria Minna née le 14 mars 1948 à Pofi en Italie est une femme politique canadienne . 


Biographie 
Elle devint députée à la Chambre des communes du Canada . représentant la circonscription ontarienne de Beaches—East York en 1993 sous la bannière du Parti libéral du Canada . Réélu en 1997 . 2000 . 2004 . 2006 et en 2008 . elle fut défaite par le néo-démocrate Matthew Kellway en 2011 . 


Liens externes 
Site officiel 
Expérience politique fédérale — Bibliothèque du Parlement 
Portail de l’Ontario Portail de la politique canadienne 
Frédéric Pinon . né le 22 septembre 1971 à Décines . est un rameur d aviron français . 
Il est médaillé d argent en quatre sans barreur poids légers aux Championnats du monde d aviron 1997 et en quatre sans barreur aux Championnats du monde d aviron 1998 . 


Notes et références 


Liens externes 
Ressource relative au sport : Fédération internationale des sociétés d aviron Portail de l’aviron Portail de la France 
Scapolite est le nom d un groupe de tectosilicates formant une série isomorphe solution solide de trois pôles purs : la marialite Na4 AlSi3O8 3Cl est riche en sodium et chlore . la méionite Ca4 AlSiO4 6CO3 en calcium et carbonate . et la silvialite Ca4 AlSiO4 6SO4 en calcium et sulfate . 


Inventeur et étymologie 
La scapolite a été décrite par le minéralogiste brésilien José Bonifácio de Andrada e Silva en 1800 . Il l a nommée ainsi d après le grec skapos tige et lithos pierre car elle se présente parfois sous forme de longs cristaux striés . il lui a secondairement donné le nom de wernérite mais ce terme . n ayant pas l’antériorité . est considéré seulement comme une variété du groupe . 


Synonymie 
Dipyre de Laumont & Charpentier 
Fuscite Hey : le nom vient du latin fuscus brun . en référence à son apparence . 


Variété 
Wernérite de Andrada : membre intermédiaire entre la méionite et la marialite pour un rapport de 3/1 à 1/2 . nommé en l honneur du minéralogiste allemand Abraham Gottlob Werner . Certains auteurs du XIXe siècle donnent le mot comme masculin . mais le féminin est aujourd hui plus répandu . 
Synonymie : 

Eckebergite Berzelius : nom donné en hommage au chimiste qui en fit la description M . Eckeberg . 
Leucolithe de Mauléon Delaméthérie . 
Micarelle Abildgaard . probablement une wernérite altérée en pinite . 
Natrolite d Hesselkula Eckeberg : locution nominale formée du nom d espèce natrolite et du topotype Hesselkula en Suède . 
Paranthine genre masculin Haüy 1804 . 
Rapidolithe Abildgaard . littéralement pierre à baguette . 
Sodaïte . 


Gîtologie 
Ce minéral se forme dans le métamorphisme régional ou dans le métamorphisme de contact . 


Utilité 
Parfois utilisée comme gemme . la scapolite est alors généralement taillée en forme de cabochon . 


Notes et références 


Bibliographie 
en William Alexander Deer . Robert Andrew Howie et J . Zussman . Rock Forming Minerals : Framework Silicates: Slica Minerals . Feldspathoids and the Zeolites . Geological Society of London . 2e éd . ISBN 1-86239-144-0 . lire en ligne 
Alain Foucault et Jean-François Raoult . Dictionnaire de géologie . Dunod . 5e éd . ISBN 2100058363 
Portail des minéraux et roches Portail de la chimie 
La Couche S ou couche de surface cristalline est une enveloppe bactérienne régulièrement structurée comprenant des protéines et des glycoprotéines . On la rencontre chez les bactéries Gram+ et Gram- et chez les Archées . Elle protège la cellule contre les fluctuations ioniques . les variations de ph . le stress osmotique . les enzymes ou les bactéries prédatrices . Cette couche contribue à la virulence des agents pathogènes . 

Portail de la microbiologie 
Milica Jovovitch — orthographié Milica Jovović ou en cyrillique Милица Јововић — dite Milla Jovovich . est une actrice . chanteuse . designer et ex-mannequin américaine d origine russe et serbe . née le 17 décembre 1975 à Kiev Ukraine . ex URSS . 
Mannequin de formation . elle est révélée en tant qu actrice à la fin des années 1990 dans les premiers rôles féminins de deux grosses productions - Le Cinquième Élément 1997 et Jeanne d Arc 1999 - toutes deux écrites et réalisées par son deuxième mari . le réalisateur français Luc Besson . 
Durant les années 2000-2010 . elle est surtout connue pour incarner Alice . l héroïne de la saga cinématographique Resident Evil qui s inspire partiellement des jeux vidéo éponymes de Capcom . Quatre des six volets sont mis en scène par son troisième mari . le réalisateur américain Paul W . S . Anderson . 


Biographie 


Jeunesse et débuts 
Milla Jovovich naît en Ukraine de l union de Bogić Jovović . médecin serbe et Galina Loginova . actrice russe . Elle passe sa jeunesse entre Londres lieu de travail de son père et la Russie où habite sa mère puis ses parents s installent à Sacramento . en Californie . l année de ses cinq ans . Elle est fille unique . 
À l âge de neuf ans . elle commence à prendre des cours de comédie tout en passant des auditions pour devenir modèle . Elle est découverte par Gene Lemuel . il fait avec elle plusieurs photos test . plus tard . il les montre à Herb Ritts à Los Angeles . Le lendemain . Ritts la réserve pour la couverture de Lei . un magazine italien . Après cette couverture . elle signe dans l’agence Prima Modeling Agency . puis Richard Avedon l’embauche pour poser dans le magazine Mademoiselle . Avedon était à l’époque . à la tête du marketing chez Revlon . il choisit Jovovich pour apparaître dans la publicité de Revlon Les Femmes les plus inoubliables du monde avec des modèles tel qu Alexa Singer et Sandra Zatezalo . En 1988 . elle signe son premier contrat de mannequin professionnel . Jovovich était parmi d autres modèles à déclencher la controverse en s impliquant à un jeune âge dans le mannequinat . 
Plus tard . Jovovich fait la couverture de The Face . qui conduit à de nouveaux contrats et les couvertures de Vogue et Cosmopolitan . Depuis lors . elle a honoré plus d une centaine de couvertures de magazines . notamment Seventeen . Mademoiselle . Glamour . Harper s Bazaar . et InStyle . Sa carrière de mannequin inclut diverses campagnes pour Banana Republic . Christian Dior . Damiani . Donna Karan . Gap . Versace . Calvin Klein . DKNY . Coach . Giorgio Armani . H&M . et Revlon . 
En 1987 . Richard Avedon en fait l une des femmes les plus inoubliables du monde dans une campagne publicitaire pour la marque de cosmétiques Revlon . alors qu elle a à peine 12 ans . Elle se lance au cinéma l année suivante . 


Révélation en tant qu actrice années 1990 
Elle commence sa carrière d actrice à l âge de 13 ans en 1988 dans le film À fleur de peau . de Zalman King . où elle interprète le rôle de Samantha Delongpré . 
En 1991 . le public la découvre véritablement dans Retour au lagon bleu . suite / remake du Lagon bleu . dans lequel elle reprend le rôle tenu par Brooke Shields . incarnant Lilli . une jeune femme découvrant l amour et la vie sur une île déserte . 
Entre 1992 et 1993 . elle joue dans deux films très bien reçus par la critique : elle devient d abord Mildred Harris pour le biopic Chaplin . de Richard Attenborough . dont le rôle-titre est tenu par Robert Downey Jr . Puis elle fait partie du casting de jeunes acteurs recrutés par Richard Linklater pour son film générationnel devenu culte . Génération rebelle . 

Mais c est en 1997 qu elle est révélée au grand public mondial en prêtant ses traits à Leeloo . l énigmatique et sculpturale extraterrestre du blockbuster Le Cinquième Élément . réalisé par Luc Besson . Le film . porté par la star du cinéma d action américain Bruce Willis . est un succès critique et commercial international . 
En 1998 . elle devient égérie internationale pour L Oréal cosmétique . 
Après avoir côtoyé Denzel Washington et une autre valeur montante . Rosario Dawson . dans le drame sportif He Got Game . sous la direction de Spike Lee . elle enchaîne avec une autre super-production . Jeanne d Arc . dont elle est cette fois la tête d affiche . 
Elle tente ensuite de se diversifier : en 2000 . elle joue Eloïse . ange déchu du downtown new-yorkais dans The Million Dollar Hotel . de Wim Wenders . mais tient aussi l un des trois rôles principaux de la romance historique Rédemption . de Michael Winterbottom . Si le premier reçoit des bonnes critiques . le second est un flop . 
En 2001 . elle s essaie à la comédie avec deux projets différents : elle fait face à Denise Richards pour la comédie romantique You Stupid Man . qui passe inaperçue . Mais elle joue aussi dans Zoolander . la satire de Ben Stiller . une déception commerciale au moment de sa sortie . mais qui deviendra culte avec le temps . 

Dans un article publié en 2002 . elle a dit être la muse de Miuccia Prada et dans un article publié en 2003 . Harpers & Queen a revendiqué Jovovich comme la mannequin favorite de Gianni Versace . En 2004 . Jovovich figure dans la liste les plus riches Mannequins du monde du magazine Forbes . gagnant 10 . 5 millions de dollars . En 2006 . Jovovich a été choisie par la ligne de vêtements espagnole Mango comme sa nouvelle égérie et figure en vedette dans ses campagnes publicitaires . Elle a mentionné que le mannequinat n a jamais été une priorité . 


Succès commercial et échecs critiques années 2000 
C est finalement en tête d affiche d action qu elle retrouve le succès commercial . à défaut du succès critique : avec le survival horrifique adapté du jeu vidéo éponyme . Resident Evil . elle prête ses traits au personnage d Alice . sous la direction de Paul W . S . Anderson . 
La même année . le thriller Sans motif apparent . de Bob Rafelson . où elle joue les femmes fatales face à Samuel L . Jackson . passe inaperçu . Cependant . en 2004 . elle retrouve Alice pour Resident Evil: Apocalypse . d Alexander Witt . qui fonctionne commercialement . 
Elle se concentre donc sur des rôles de femme de terrain . pour des projets systématiquement démolis par la critique . 
En 2006 . elle est la tête d affiche du thriller de science-fiction Ultraviolet . écrit et réalisé par Kurt Wimmer . où elle est chargée de protéger un petit garçon d une guerre qui sévit entre humains et vampires . Le film rembourse à peine son budget . Elle mène aussi le thriller pour adultes Calibre 45 . de Gary Lennon . qui passe inaperçu . 
En revanche . en 2007 . nouveau succès au box-office avec Resident Evil: Extinction . de Russell Mulcahy . supposé conclure les aventures de Alice . 
L actrice disparait ensuite de la scène médiatique pendant 3 ans en raison de sa grossesse . 
En 2009 . elle revient en tête d affiche du thriller psychologique Escapade fatale . écrit et réalisé par David Twohy . qui raconte l histoire d un couple dont la lune de miel à Hawaï tourne au cauchemar . Elle joue l épouse du héros incarné par Timothy Olyphant dans ce film qui lui permet de regagner brièvement les faveurs de la critique . En revanche . le thriller fantastique Phénomènes paranormaux . dont elle est la vedette . écrit et réalisé par Olatunde Osunsanmi . est un flop critique . mais connait un petit succès en salles . 
L année 2010 est marquée par la sortie de Resident Evil: Afterlife . qui relance la saga pour une nouvelle trilogie . avec Ali Larter et Wentworth Miller . et cette fois intégralement mise en scène par son désormais mari Paul W . S . Anderson . Elle tente parallèlement un registre plus sérieux en jouant la femme d Edward Norton qui séduit Robert De Niro pour le thriller judiciaire Stone . écrit et réalisé par John Curran . Mais les critiques sont très mitigées et le film fait aussi un flop commercialement . En revanche . elle connait un petit succès en Russie en tête d affiche d une comédie locale . Fioritures . 


Cinéma d action années 2010 

En 2011 . elle accepte un second rôle dans la comédie dramatique indépendante Dirty Girl . menée par la jeune Juno Temple . Elle tient aussi le premier rôle du premier film écrit et réalisé par l actrice Famke Janssen . Bringing Up Bobby . Enfin . elle tente de lancer une nouvelle franchise du cinéma d action avec Les Trois Mousquetaires . adaptation décalée du roman d Alexandre Dumas . signée Paul W . S . Anderson . Elle y prête ses traits à Milady de Winter . Les trois films sont éreintés par la critique . mais ces derniers . proches du registre pop-corn de Resident Evil . fonctionnent au box-office . En revanche . le thriller horrifique Visages inconnus . écrit et réalisé par le Français Julien Magnat . passe totalement inaperçu . 
Elle se tient ensuite à un registre musclé : en 2012 . elle peut compter surResident Evil : Retribution 3D . de Paul W . S . Anderson . Le film est une réussite commerciale rentabilisant près de 245 millions de dollars pour un budget de 65 millions . 
En 2014 . elle joue aux côtés de Ed Harris et Ethan Hawke dans le thriller d action Anarchy: Ride or Die . écrit et réalisé par Michael Almereyda . en 2015 . elle seconde Pierce Brosnan pour le film d action Survivor . de James McTeigue . en 2017 . elle dit au revoir à Alice avec Resident Evil : Chapitre final . 
Autres retrouvailles . mais dans un registre comique : en 2016 . elle redevient la glaçante Katinka Ingaborgovinananananana pour Zoolander 2 . de Ben Stiller . Elle reste d ailleurs proche du milieu de la mode : en 2013 . elle participe à une campagne de pub pour H&M mettant en valeur la collaboration entre Isabel Marant et la célèbre enseigne . 
En 2019 . elle se produira dans un film très attendu : le reboot Hellboy . par Neil Marshall . Elle y prêtera ses traits à l antagoniste . Nimue . 


Vie privée 


Relations et famille 
Alors qu elle est très jeune . son père est condamné à huit ans de prison pour fraudes . 
En 2002 . Milla est invitée et interviewée chez Thierry Ardisson dans l émission Tout le monde en parle . Elle restera à peine plus de 7 minutes sur le plateau . répondant d abord à des questions sur le film dont elle fait alors la promotion puis . sur sa vie privée et notamment les démêlés avec la justice concernant son père . Milla répond : I lost my father la traductrice : j ai perdu mon père . Juste après la traduction française . elle jette son verre d eau . quitte le plateau et rejoint les coulisses en colère voir archives de l INA . 

Milla Jovovich a été en couple avec : 

Shawn Andrews en 2 octobre 1992 - 25 novembre 1992 . mariage annulé 
Luc Besson 14 décembre 1997 - 12 juin 1999 . mariés puis divorcés . 
John Frusciante 1999-2001 
Paul W . S . Anderson 22 août 2009 avec qui elle a eu une fille prénommée Ever Gabo . née le 3 novembre 2007 à Los Angeles . Milla Jovovich a accouché le 1er avril 2015 à Los Angeles de sa seconde fille Dashiel Edan . Elle vit actuellement à Beverly Hills avec son mari et ses filles . 


Chant 

Elle est aussi chanteuse The Divine Comedy et collabore avec le groupe Plastic Has Memory . À ce titre . elle participe aussi au projet multi-facettes Puscifer . 
À l âge de 18 ans . elle a essayé de monter un groupe de chant . Elle joue également de la guitare . 
Milla cite Kate Bush comme influence musicale majeure ainsi que Sarah McLachlan . 


Design 
En 2003 . elle crée une ligne de vêtements pour femmes avec son amie Carmen Hawk sous la marque Jovovich-Hawk . Ce label . qui a vu le jour à Los Angeles . a construit sa réputation par son succès auprès de célébrités Victoria Beckham par exemple et l on peut retrouver ses produits aux États-Unis . en Europe et en Asie . Milla et Carmen en sont elles-mêmes les stylistes et Milla porte souvent ses vêtements vintage lors de représentations publiques . 
Par ailleurs . elle dessine les costumes des personnages ainsi que les décors de certains de ses films . Ainsi . elle conçoit ses tenues pour Resident Evil: Afterlife et dans Les Trois Mousquetaires . C est également elle qui imagine quelques décors des deux films . réalisés par son mari . 


Filmographie 


Cinéma 


Longs métrages 
1988 : À fleur de peau Two Moon Junction de Zalman King : Samantha 
1991 : Retour au lagon bleu Return to the Blue Lagoon de William A . Graham : Lilli Hargrave 
1992 : Kuffs de Bruce A . Evans : Maya Carlton 
1992 : Chaplin de Richard Attenborough : Mildred Harris 
1993 : Génération rebelle Dazed and Confused de Richard Linklater : Michelle Burroughs 
1997 : Le Cinquième Élément de Luc Besson : Leeloo 
1998 : He Got Game de Spike Lee : Dakota Burns 
1999 : Jeanne d Arc de Luc Besson : Jeanne d Arc 
2000 : The Million Dollar Hotel de Wim Wenders : Eloise 
2000 : Rédemption The Claim de Michael Winterbottom : Lucia 
2001 : Zoolander de Ben Stiller : Katinka 
2001 : You Stupid Man de Brian Burns 
2002 : Dummy de Greg Pritikin en : Fangora 
2002 : Resident Evil de Paul W . S . Anderson : Alice 
2003 : Sans motif apparent No Good Deed de Bob Rafelson 
2003 : Les trois mousquetaires : Milady de Winter 
2004 : Resident Evil: Apocalypse d Alexander Witt : Alice 
2006 : Ultraviolet de Kurt Wimmer : Violet 
2006 : Calibre 45 . 45 de Gary Lennon : Kate 
2007 : Resident Evil: Extinction de Russell Mulcahy : Alice 
2009 : Escapade fatale A perfect Getaway de David Twohy : Cydney Anderson 
2010 : Phénomènes paranormaux The Fourth Kind de Olatunde Osunsanmi : Abigale Tyler 
2010 : Resident Evil: Afterlife de Paul W . S . Anderson : Alice 
2010 : Stone de John Curran : Lucetta 
2010 : Dirty Girl de Abe Sylvia : Sue-Ann 
2010 : Bringing Up Bobby de Famke Janssen : Olive 
2010 : Fioritures Выкрутасы de Levan Gabriadze : Nadia 
2011 : Visages inconnus Faces in the Crowd de Julien Magnat : Anna Marchant 
2011 : Les Trois Mousquetaires The Three Musketeers de Paul W . S . Anderson : Milady de Winter 
2012 : Resident Evil : Retribution 3D de Paul W . S . Anderson : Alice 
2014 : Anarchy: Ride or Die Cymbeline de Michael Almereyda : la reine 
2015 : Survivor de James McTeigue : Kate Abbott 
2016 : Zoolander 2 de Ben Stiller : Katinka 
2017 : Resident Evil : Chapitre final Resident Evil: The Final Chapter de Paul W . S . Anderson : Alice / Alicia Marcus 
2017 : Shock and Awe film en de Rob Reiner : Vlatka 
2018 : Future World de James Franco et Bruce Thierry Cheung 
2019 : Hellboy de Neil Marshall : Nimue 


Court métrage 
1993 : Gentlemen Who Fell de Lisa Bonet 


Télévision 


Séries télévisées 
1988 : Le Cavalier solitaire Paradise : Katie épisode 8 . saison 1 
1990 : Parker Lewis ne perd jamais Parker Lewis Can t Lose : Robin Fecknowitz Pilote 
1990 : Mariés . deux enfants Married… with Children : Yvette épisode 6 . saison 4 
2002 : Les Rois du Texas King of the Hill : Serena Shaw voix - épisode 1 . saison 7 


Téléfilm 
1989 : The Night Train to Kathmandu en de Robert Wiemer en : Lily McLeod 


Jeux vidéo 
1998 : Le Cinquième Élément : Leeloo voix originale 


Discographie 
1994 : The Divine Comedy 
1996 : The Leading Man 
1998 : The PeopleTree Sessions 
2000 : The Million Dollar Hotel 
2012 : Electric SkyMilla Jovovich propose des titres démos en téléchargement libre sur son site Internet . 


Distinctions 


Récompenses 
Scream Awards 2007 meilleure actrice dans un film de science-fiction pour Resident Evil: Extinction 
Hollywood Spotlight 2010 meilleure actrice dans Stone 
Scream Awards 2010 meilleure actrice dans un film de science-fiction pour Resident Evil: Afterlife 


Nominations 
Young Artist Awards1992 Meilleure jeune actrice pour Retour au lagon bleu 
Blockbuster Entertainment Awards - 1997 - Nouvelle venue favorite pour Le Cinquième Élément 
Saturn Awards meilleure actrice dans un second rôle pour Le Cinquième Élément 
MTV Movie Awards de la meilleure scène de combat Leello vs Aliens dans Le Cinquième Élément 
Razzie Awards 1997 pire actrice de soutien pour Le Cinquième Élément 
Razzie Awards 1999 pire actrice pour Jeanne d Arc 
Saturn Awards 2002 meilleure actrice pour Resident Evil 
Scream Awards 2010 meilleure actrice dans un film d horreur dans Phénomènes paranormaux 
Teen Choice Awards 2011 meilleure actrice dans un film d action dans Les Trois Mousquetaires 
Razzie Awards 2012 pire actrice dans Resident Evil : Retribution 3D 


Voix françaises 
En France . Barbara Kelsch est la voix française régulière de Milla Jovovich . y compris Resident Evil . 

En FranceBarbara Kelsch dans : 
Le Cinquième Élément 
Le Cinquième Élément jeu vidéo 
He Got Game 
Jeanne d Arc 
The Million Dollar Hotel 
Rédemption 
You Stupid Man 
Sans motif apparent 
Resident Evil 
Resident Evil: Apocalypse 
Ultraviolet 
Calibre 45 
Resident Evil: Extinction 
Escapade fatale 
Phénomènes paranormaux 
Resident Evil: Afterlife 
Stone 
Visages Inconnus 
Les Trois Mousquetaires 
Resident Evil: Retribution 
Anarchy: Ride or Die 
Survivor 
Resident Evil : Chapitre final 
Future Worldet aussiNathalie Spitzer dans Chaplin 
Stéphanie Lafforgue dans Zoolander 2 


Notes et références 


Voir aussi 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque nationale de Catalogne • Bibliothèque nationale tchèque • WorldCat 
en Milla Jovovich Site officiel 
en Site officiel européen 
Ressources relatives à la mode : Fashion Model Directory • Model Manual • Models . com 
en Milla Jovovich sur l’Internet Movie Database 
Milla Jovovich sur Allociné Portail du cinéma américain Portail de la musique Portail du mannequinat 
Une tour de lavage est une unité dans un procédé dans lequel on fait circuler . à contre-courant . un gaz sous une fine pluie de réactif liquide . La finesse des gouttelettes de liquide augmente la surface de réaction . 


Voir aussi 
Barboteur 
Absorbeur-neutralisateur scrubber en anglais 
Portail de la chimie Portail de la production industrielle 
Iotapa 43 av . J . -C . - ? était une princesse de Médie-Atropatène . fille du roi Artavazde Ier d Atropatène . En 34-33 . alors qu elle n a que dix ans . elle épouse Alexandre Hélios . le fils que Marc Antoine a eu avec Cléopâtre . qui bien qu encore plus jeune qu elle est nominalement le roi du royaume d Arménie . Ce règne nominal ne dure que quatre ans . Après que son père a réussi à sortir de Parthie où il était prisonnier . il est nommé roi d Arménie mineure par l empereur Auguste . Elle épouse alors le roi Mithridate III de Commagène et devient reine pour la seconde fois . 


Éléments de biographie 
Iopata était d ascendance mède . arménienne et grecque . Elle était la fille du roi Artavazde Ier d Atropatène avec sa femme . Athénaïs en une fille du roi Antiochos Ier de Commagène et Isias Philostorgos en . 
Après l échec de Marc Antoine dans sa tentative d invasion de l Empire Parthe depuis le territoire arménien en envahissant l Atropatène 36 . les jeux d alliance changent . Le roi Artavazde d Atropatène libère Polémon roi du Pont en le chargeant de délivrer une proposition d alliance à Marc Antoine . Ce qu Antoine s empresse d accepter . L ennemi d hier . la Médie-Atropatène . qui a contribué à infliger une défaite aux légions de Marc Antoine . devient un allié . En 34 . l allié d hier . le roi d Arménie suspecté par Antoine d avoir des relations secrètes avec Octave est attiré dans un piège . Alors que les armées d Antoine marchent sur Artaxata . il convoque Artavazde d Arménie avec la promesse d une alliance par mariage . Antoine fait prisonnier Artavazde et s empare de la famille royale . sauf un fils . Artaxès . qui s enfuit chez les Parthes . Le prisonnier est envoyé en Égypte . où il est montré lors du Triomphe qui est donné à Marc Antoine à Alexandrie pour sa victoire facilement acquise . Quelques années plus tard . Artavazde est décapité sur ordre de Cléopâtre . 
Antoine occupe toute l Arménie et s empare d un important butin . Les frontières avec l Empire Parthe sont stabilisées tant au nord que sur l Euphrate . Le royaume d Arménie passe momentanément sous un contrôle romain direct . Antoine nomme alors son fils Alexandre Hélios à la tête du royaume . Pour sceller l alliance Mède . Alexandre est fiancé à Iotapa et Antoine récupère les enseignes perdues en 36 lors de sa déroute en Médie Atropatène . Iotapa a alors 10 ans . son époux n en a que 7 . 
En 34-33 . Antoine a rencontré son nouvel allié sur la rivière Araxe . ils ont convenu qu Antoine devrait soutenir Artavazde Ier contre les Parthes et que le roi de Mèdie devrait aider Antoine contre Octave . Ils ont échangé une partie de leurs troupes . Le domaine d Artavazde Ier a été agrandi avec des parties du royaume d Arménie . Antoine semble avoir validé les conquêtes qu Artavazde avait obtenues avec l aide des Parthes lorsqu ils avaient anéanti les forces romaines d Oppius Statianus en 36 . Il rétrocède à l Atropatène la province de Symbaké . À la fin de la rencontre . Antoine a pris Iotapa avec lui . À partir de ce moment . elle est élevée à Alexandrie . 
Avec l aide des légions romaines désormais stationnées sur son territoire . Artavazde était en mesure de repousser une éventuelle attaque des Parthes . Toutefois . en vue de la bataille d Actium . Antoine a rappelé ses troupes romaines sans renvoyer les troupes Mèdes qu Artavazde lui avait fournies . Après leur défaite à Actium et la mort d Antoine et Cléopâtre . le roi Parthe Phraate IV a immédiatement profité de cette situation . Il a vaincu Artavazde qui a été capturé en 30 . ce qui permet à Artaxès . aidé par ses alliés parthes . de mettre fin au règne nominal d Alexandre Hélios et de récupérer le trône arménien en 30 av . J . -C . . il fait également exécuter les Romains présents dans son royaume . Le règne nominal des deux enfants sur l Arménie n a donc duré que quatre ans . 
En 30 . Iotapa et Alexandre Hélios ont quitté Alexandrie . après que l Égypte a été envahie par Octave le futur empereur Auguste et son armée . Selon Appien et Pausanias . après le suicide de leurs parents . les trois orphelins sont élevés par Octavie . sœur de l’empereur Octave Auguste . ex-épouse de Marc Antoine et mère de leurs deux demi-sœurs Antonia l Aînée et Antonia la Jeune . La sœur jumelle d Alexandre Hélios . Cléopatre Séléné . épousera plus tard Juba II et deviendra reine de Maurétanie . D Alexandre hélios . on a perdu la trace . 
Pendant l emprisonnement d Artavazde . une guerre civile a eu lieu entre les Parthes par la suite . ce qui lui a donné l occasion de s échapper . Il s est réfugié auprès d Auguste . qui le reçut avec amitié . lui rendit sa fille Iotapa et a fait de lui un roi client de la Petite Arménie . 
Iotapa est ainsi revenu à son père à un moment indéterminé situé après 30 . Elle a alors épousé son cousin maternel . le roi Mithridate III de Commagène . Grâce à ce mariage . elle est devenue reine de Commagène . 


Postérité 
Iotapa a eu quatre enfants . l aîné une fille appelée Aka qu il ne faut pas confondre avec Aka II de Commagène it ni avec Aka I de Commagène . un fils futur prince . successeur Antiochus III de Commagène et deux filles . toutes deux princesses . appelées Iotapa . 
Antiochus III de Commagène a épousé l une de ses sœurs appelée Ioatapa et l autre sœur a épousé le roi syrien Sampsigeramus II d Émèse de la dynastie Sampsigéramide . Bien que différentes hypothèses aient été émises . on ignore tout du sort d Aka . 


Notes et références 

Portail du Proche-Orient ancien Portail de l’Arménie 
Drassyllus villus est une espèce d araignées aranéomorphes de la famille des Gnaphosidae . 


Distribution 
Cette espèce est endémique du Sinaloa au Mexique . Elle se rencontre à Villa Unión . 


Description 
La femelle holotype mesure 4 . 93 mm . 


Publication originale 
Platnick & Shadab . 1982 : A revision of the American spiders of the genus Drassyllus Araneae . Gnaphosidae . Bulletin of the American Museum of Natural History . no 173 . p . 1-97 texte intégral . 


Liens externes 
en Référence Animal Diversity Web : Drassyllus villus consulté le 2 novembre 2016 
en Référence BioLib : Drassyllus villus Platnick & Shadab . 1982 consulté le 2 novembre 2016 
en Référence Catalogue of Life : Drassyllus villus Platnick & Shadab . 1982 consulté le 2 novembre 2016 
fr+en Référence ITIS : Drassyllus villus Platnick & Shadab . 1982 + version anglaise consulté le 2 novembre 2016 
en Référence uBio : Drassyllus villus Platnick & Shadab . 1982 consulté le 2 novembre 2016 
en Référence World Spider Catalog : Drassyllus villus Platnick & Shadab . 1982 dans la famille Gnaphosidae +base de données consulté le 2 novembre 2016 


Notes et références 

Portail de l’arachnologie Portail du Mexique 
Le gouvernement Herrera II est le gouvernement de Castille-et-León entre le 4 juillet 2003 et le 3 juillet 2007 . durant la VIe législature des Cortes de Castille-et-León . Il est présidé par Juan Vicente Herrera . 


Historique 
Investi président de la Junte le 2 juillet 2003 pour un nouveau mandat . Juan Vicente Herrera annonce la composition de son gouvernement le 3 juillet suivant . La nomination des conseillers prend effet le lendemain après publication au bulletin officiel de Castille-et-León BOCyL . 


Composition 


Initiale 


Remaniement du 13 octobre 2004 
Les nouveaux conseillers sont indiqués en gras . ceux ayant changé d attributions en italique . 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Élections aux Cortes de Castille-et-León de 2003 
Président de la Junte de Castille-et-León 


Liens externes 
Composition des départements du gouvernement sur le site officiel de Castille-et-León . 
Portail de la politique en Espagne Portail de Castille-et-León 
La pointe de Berno est située sur l Île d Arz Morbihan . 


Toponymie 


Description 
La pointe de Berno est située à l ouest de l Île d Arz Morbihan . Elle fait face à Mouchiouse qui se trouve à 300 mètres dans l ouest . 


Historique 


Référence 


Voir aussi 


Liens internes 
Golfe du Morbihan 
Île d Arz 
Pointe du Béluré 
Pointe de Bilhervé 
Pointe de Liouse 
Pointe de Brouel Île-d Arz 
Pointe de Nénézic 
Liste des Pointes du Golfe du Morbihan 


Liens externes 
Vue sur la pointe de Berno 
Panoramio : Vers la pointe de Berno 
Atlas de l île d Arz Archive • Wikiwix • Archive . is • Google • Que faire ? 
Bretagne Randonnée : Île d Arz Portail du monde maritime Portail de Vannes et de sa région 
Publius Atilius Aebutianus est un officier romain . nommé préfet de la garde prétorienne à partir de 185 jusqu à sa mort en 188 . sous le règne de l empereur Commode . 


Biographie 
Aebutianus est nommé préfet du prétoire après l exécution de son prédécesseur Sextus Tigidius Perennis . Selon les sources antiques . Perennis aurait été éliminé par l influent affranchi de Marc Aurèle devenu chambellan de Commode . Marcus Aurelius Cleander ou Cléandre . Aebutianus reçoit le titre de vir clarissimus ainsi que les privilèges honorifiques associés avec l octroi des ornements consulaires ornamenta . 
En 188 . Aebutianus subi un sort similaire à Perennis puisque . selon l Histoire Auguste . il a été également assassiné par Cléandre qui a ensuite pris lui-même le commandement de la garde prétorienne . Cet assassinat semble avoir été commandité par Commode qui élimine ainsi un allié de Burrus . exécuté pour son implication dans la conspiration de 186 . 

. il Cléandre eut assez de crédit pour faire périr . sous l’inculpation de tentative d’usurpation . Burrus . beau-frère de Commode . . plusieurs autres qui se mêlèrent de la défense de Burrus furent également mis à mort . De ce nombre fut le préfet Ébutianus . à la place duquel Cléandre lui-même . avec deux autres qu’il s’adjoignit . fut nommé préfet . On vit alors . pour la première fois . trois préfets du prétoire . dont un affranchi . qui fut spécialement chargé du glaive impérial . 

— Histoire Auguste . Vie de Commode . VI 


Notes et références 
Sources modernes : 
Sources antiques : 
Portail de la Rome antique 
Les Papirii sont les membres de la gens Papiria . Ils constituent une famille patricienne ancienne qui joue un rôle important dans l’histoire romaine . Ils apparaissent juste après la chute du second collège de décemvirs et occupent de hautes magistratures jusqu au Ier siècle av . J . -C . 
Les principales branches de la gens Papiria portent les cognomina Mugillanus . Crassus . Cursor . Carbo et Maso . 


Principaux membres 


Branche des Mugillani 
Lucius Papirius Mugillanus . consul en 444 av . J . -C . et censeur en 443 av . J . -C . et peut-être en 430 av . J . -C . 
Marcus Papirius Mugillanus . fils du précédent . tribun consulaire en 418 et 416 av . J . -C . et consul en 411 av . J . -C . 
Lucius Papirius Mugillanus . frère du précédent . consul en 427 av . J . -C . et tribun consulaire en 422 av . J . -C . 
Lucius Papirius Mugillanus . fils du précédent . tribun consulaire en 382 . 380 et 376 av . J . -C . 


Branche des Crassi 
Manius Papirius Crassus . consul en 441 av . J . -C . 
Lucius Papirius Crassus . consul en 436 et 430 av . J . -C . et censeur en 424 av . J . -C . 
Caius Papirius Crassus . tribun consulaire en 384 av . J . -C . 
Spurius Papirius Crassus . tribun consulaire en 382 et 380 av . J . -C . 
Lucius Papirius Crassus . tribun consulaire en 368 av . J . -C . 
Lucius Papirius Crassus . consul en 336 et 330 av . J . -C . dictateur en 340 av . J . -C . maître de cavalerie en 325 . 324 et 320 av . J . -C . et censeur en 318 av . J . -C . 
Marcus Papirius Crassus . dictateur en 332 av . J . -C . 


Branche des Cursores 
Lucius Papirius Cursor . censeur en 393 av . J . -C . et tribun consulaire 387 et 385 av . J . -C . 
Lucius Papirius Cursor . petit-fils du précédent . maître de cavalerie en 340 et 320 av . J . -C . consul en 326 . 320 . 319 . 315 et 313 av . J . -C . et dictateur en 325 . 324 et 309 av . J . -C . 
Lucius Papirius Cursor ou Praerextatus . petit-fils du précédent . censeur en 272 av . J . -C . 
Lucius Papirius Cursor . frère du précédent . consul en 293 et 272 av . J . -C . 


Branche des Carbones 
Caius Papirius Carbo . consul en 120 av . J . -C . 
Caius Papirius Carbo Arvina . fils du précédent . 
Gnaeus Papirius Carbo . oncle du précédent . consul en 113 av . J . -C . 
Gnaeus Papirius Carbo . fils du précédent . consul en 85 et 84 et 82 av . J . -C . 


Autres branches 
Caius Papirius Maso . consul en 231 av . J . -C . 
Papiria . sœur du précédent . épouse de Lucius Aemilius Paullus . consul en 219 et 216 av . J . -C . Portail de la Rome antique 
La Renault 5 est une automobile française . produite en deux générations distinctes . Cet article concerne la première génération . qui a été produite en France à l usine de Flins proche de Mantes dans le département des Yvelines . et à Valladolid Espagne . 
En janvier 1972 . la marque investit le marché de la mini . ce qu elle n avait jamais fait auparavant . La Renault R5 fut désignée ainsi parce qu elle était équipée d un moteur de 5 chevaux fiscaux . 
La Renault 5 va connaître un grand succès . En 1980 . grâce à l apport de sa version 5-portes lancée en juillet 1979 . sa part du marché français des voitures neuves sera de 16 % . Elle est la voiture la plus vendue en France durant dix ans . de 1974 à 1983 . La Peugeot 205 . qui lui ravira ensuite la première place du marché français . ne fera après pas mieux que 12 . 8 % en 1985 . En 1972 . la concurrente de la Renault 5 est la Peugeot 104 . 
La publicité est assurée par une bande dessinée qui personnifie la voiture . 


Caractéristiques 
Le style dû à Michel Boué est le point fort de la Renault 5 . les deux grandes portes sont sans poignées apparentes . allégeant la ligne . 
La Renault 5 est la première voiture à être équipée de boucliers en polyester armé à la place des habituels pare-chocs chromés . Elle innove aussi en proposant un hayon arrière qui s ouvre jusqu au pare-chocs . pour la première fois sur une petite voiture . ce que tous les autres constructeurs copieront . Le coffre a une contenance de 270 dm3 et s agrandit jusqu à 900 dm3 quand la banquette arrière est rabattue . 
La 5 hérite de la plate-forme . des suspensions à barres de torsion et des moteurs à arbre à cames latéral 782 à 1 397 cm3 de la Renault 4 . ce qui permet un prix contenu . Le levier au tableau de bord est à commande directe car il passe au-dessus du moteur jusqu à la boîte de vitesses montée longitudinalement à l extrême avant . En 1973 . un levier de vitesses au plancher sera proposé sur la R5 TL . 


La gamme 
Le grand nombre de versions est une première . 

La gamme commence avec une version L qui reprend le moteur 4 CV de 782 cm3 moteur Billancourt de la Renault 4 . La présentation extérieure est simplifiée : pas d entourage chromé de pare-brise et de lunette arrière ni de baguette chromée de bas de caisse et roues identiques à la Renault 4 . Pour les modèles 1975 . les enjoliveurs de roue sont supprimés . Pour 1977 . la Renault 5 L s appellera simplement Renault 5 en recevant le moteur Billancourt 845 cm3 de la Renault 6 . 
La 5 TL propose le moteur 5 CV de 956 cm3 à cinq paliers issu de la Renault 8 moteur Cléon-Fonte conçu par l ingénieur René Vuaillat . et un équipement plus décent : accoudoirs de porte . sièges avant inclinables . tablette arrière et lunette arrière chauffante . Freins à disques à l avant avec roues ajourées . Clignotants avant blancs pour 1973 jusqu en 1978 . Pour 1974 . les différents sigles chromés laissent place au losange Vasarely à l avant et à un nouveau badge en plastique noir à l arrière . Pour 1979 . les enjoliveurs de roue sont supprimés . 
En avril 1974 . apparaît la 5 LS 155 km/h . équipée d un 1 289 cm3 développant 64 ch . de roues de style . d un essuie-glace arrière et d un échappement arrière il est latéral sur les versions L et TL . Par rapport à la 5 TL . son équipement est amélioré : elle bénéficie des freins assistés . de phares à iode . d un levier de vitesses au plancher . d un tableau de bord moussé . d un volant moussé . d un compte-tours . d un totalisateur partiel . d un allume-cigarettes et de la moquette au sol . La boite de vitesses type 354 reste à 4 vitesses de marche avant et 1 marche arrière . La 5 LS deviendra 5 TS dans la gamme 1975 . en ajoutant des sièges dit intégraux ils intègrent des appuie-têtes de type ajourés . une console centrale et des feux de recul . Pour 1977 . elle possèdera des vitres arrière entrouvrables . 
En février 1976 . la 5 GTL adopte le moteur 1 289 cm3 retravaillé pour consommer très peu d essence 4 . 7 L/100 selon le constructeur . La 5 GTL se singularise par les bandeaux latéraux de protection en polyester prolongeant les pare-chocs . les roues de style et les feux de recul . Pour 1978 . elle possèdera des vitres arrière entrouvrables . La 5 GTL va devenir la plus vendue des Renault 5 . 
En mars 1976 . est lancée la 5 Alpine qui atteint 175 km/h . Elle dispose d un moteur 1 397 cm3 qui développe 93 ch et de la boîte de vitesses à cinq rapports de la Renault 16 TX . La 5 Alpine est reconnaissable à sa décoration spécifique A5 sur les flancs . le hayon et le nez du capot . à ses pare-chocs noirs avec spoiler avant et projecteurs antibrouillard incorporés . à son rétroviseur extérieur en forme d obus et à ses jantes en tôle de type Gordini . Son prix de lancement en France est de 30 000 francs . L intérieur est repris de la 5 TS avec les sièges intégraux sauf le volant à trois branches d abord Motto-lita puis Iso-delta pour 1978 . Pour 1978 . elle reçoit des jantes type bobine . Pour 1979 . l intérieur change presque entièrement . Les sièges et le tableau de bord sont nouveaux mais le volant reste le même . Fin 1976 . une version Coupe de la 5 Alpine est destinée à la coupe Renault 5 Elf . La 5 Alpine s appelle Gordini au Royaume-Uni où Sunbeam a déposé le nom Alpine . 

En janvier 1978 . la 5 Automatic 1300 s équipe d une boîte de vitesses automatique . d un toit en vinyle noir sauf si option toit ouvrant en toile . de jantes de style . ainsi que de boucliers et de bandeaux latéraux de protection noirs . En février 1981 . la cylindrée passe de 1 289 cm3 à 1 397 cm3 . 
Sur la base de la 5 TL . une 5 Société à deux places a existé . elle comportait des panneaux latéraux tôlés à l arrière . rapidement remplacés en série par des vitres . 
En juillet 1979 . la Renault 5 est déclinée en variante cinq portes . Celles-ci sont identiques à celles de la Fasa-Renault Siete 7 espagnole . une 5 à quatre portes avec une malle arrière et des pare-chocs chromés . Sur la cinq portes . la planche de bord . le volant et les sièges sont aussi nouveaux . Le moteur des 5 TL et 5 GTL passe à 1 108 cm3 . 
La Renault 5 à cinq portes va être une auto-école très populaire . Succédant à la Simca 1000 . la 5 Auto-école se démarque de la 5 TL par ses bandeaux latéraux de protection et ses feux de recul supplémentaires . 

À partir de septembre 1981 . le carburateur de la 5 Alpine est aspiré par un turbocompresseur : la 5 Alpine Turbo 110 ch dépasse 185 km/h . Elle reçoit des jantes spécifiques à ailettes . À partir de la fin 1983 . le modèle pour la Suisse adopte une vanne EGR pour respecter les normes antipollution . À partir de mars 1984 . la 5 Alpine Turbo devient la 5 Lauréate Turbo . 
En octobre 1981 . une version luxueuse de la 5 TS à trois portes est proposée . elle s appelle 5 TX . Elle bénéficie d un moteur 1400 1 397 cm3 de 63 ch -1 ch mais avec plus couple 10 . 5 . Elle est dotée d une direction assistée . de lève-vitres électriques . d un volant et d un pommeau de levier de vitesse gainé de cuir . d une banquette rabattable par moitié . d un coffre entièrement moquetté et d un pré-équipement radio . Il existe aussi une 5 TX à boite automatique . À l extérieur . les vitres teintées bronze . les jantes en alliage léger . la bande de décoration latérale et l antenne noire la différencient . 
Pour 1983 . les boucliers anthracite sont généralisés . 
Le sens de rotation du moteur Billancourt est anti-horaire côté distribution . tandis que le moteur Cléon-Fonte tourne dans le sens horaire . pour obtenir le même sens de rotation aux roues . le différentiel de la boîte de vitesses est retourné sur les versions avec le moteur Cléon-Fonte . 
La Renault 5 . après neuf années consécutives en tête du marché français . de 1974 à 1983 . terminera sa carrière fin 1984 sous le nom de 5 Lauréate comme version d accès au côté de la nouvelle Supercinq . Cette remplaçante n osera pas s écarter du style si réussi de la première version . 


Les sportives 


La Renault 5 Alpine 

La Renault 5 Alpine apparaît au Salon de Paris en mars 1976 aux côtés d une version TS cabriolet hors série . Cette année-là . la crise du pétrole faisant rage . les petites sportives ont le vent en poupe face aux plus grosses cylindrées plus gourmandes en énergie . 
La 5 Alpine a été conçue et produite chez Alpine par Yves Legal pour le style et le chef de projet Dominique Guérin pour tout ce qui fut son développement . Son moteur Cléon-Fonte de 1 397 cm3 possède une culasse hémisphérique . des pistons . collecteurs et une distribution spécifiques dessinés par M . Hattiger et développés par le chef de projet . Sa boîte de vitesses est celle de la Renault 16 TX . ses freins avant sont ceux de la Renault 12 . les éléments élastiques de suspension barres de torsion . barres anti-roulis . amortisseurs sont spécifiques . Son bouclier avant très novateur avait pour vocation de diminuer le SCx traînée aérodynamique permettant un gain de vitesse maximale et de consommation et son SCz déportance permettant un très net gain de stabilité à haute vitesse . Son type Mines est R1223 . Elle sera produite à 80 000 exemplaires 54 000 atmosphériques et 26 000 turbo . 
La version Groupe 2 . évolution adaptée au rallye . se classe honorablement à plusieurs reprises lors d épreuves du WRC . où elle obtient quatre podiums . au Rallye Monte-Carlo 2e et 3e en 1978 avec Jean Ragnotti et Guy Fréquelin . au Rallye de Côte d Ivoire 3e en 1978 avec Ragnotti . et au Tour de Corse 2e en 1979 avec Ragnotti . Après ses trois podiums mondiaux . Jean Ragnotti remporte en 1980 le Championnat de France des rallyes asphalte victoires au Lyon-Charbonnières . en Lorraine . et au Mont-Blanc . et en 1981 Alain Coppier gagne à son tour le Championnat de France des rallyes terre victoire au Terre de Biarritz . En Hongrie Attila Ferjáncz remporte le Championnat associé à János Tandari à cinq reprises consécutives avec l Alpine . en 1977 . 1978 victoire aussi au rallye Taurus en Slovaquie . 1979 et toujours au Taurus slovaque . 1980 victoire aussi au rallye de Yougoslavie et 1981 et aussi au rallye du Danube . championnat remporté également en partie avec la Turbo durant cette dernière année . Le rallye de Yougoslavie est également remporté en 1982 par le pilote slovène Branislav Küzmič . 
La voiture est de plus engagée en France en rallycross . Une coupe d Europe spécifique est alors créée . remportée par Yves Frémont en 1976 . Mauro Baldi en 1977 . et Wolfgang Schütz en 1978 . avant de laisser place après deux ans d absence à la Coupe d Europe Renault 5 Turbo de 1981 à 1984 . 


La Renault 5 Alpine Turbo 

En 1981 . la Renault 5 Alpine Turbo ou R122b dans les catalogues de la Régie . fait son apparition . La Renault 5 Alpine atmosphérique par opposition à l Alpine Turbo commençant à pâtir de son manque de puissance face à la concurrence . et plus spécialement la Golf GTI . la Régie Renault décide d y greffer un turbocompresseur . Cette technologie de suralimentation avait en effet apporté de nombreuses victoires de Renault en Formule 1 depuis 1980 et avait aussi fait ses preuves sur la Renault 5 Turbo . On remarquera d ailleurs que le montage retenu pour le turbocompresseur est spécifique car le carburateur est placé en amont du premier . Il s agit donc d un montage aspiré qui permet d utiliser un carburateur classique contrairement aux carburateurs étanches des carburateurs soufflés . De la même façon . s il est possible de mettre en place un échangeur air/air un prototype a roulé avec un échangeur . le train avant n a pas la possibilité de passer plus de couple . 
Au Royaume-Uni . c est la dernière Renault Gordini avant la réapparition de la griffe 25 ans plus tard . 


Déclinaisons spécifiques 


La Renault 5 Alpine et Alpine Turbo Coupe 
Ce modèle déboulera dans une version légèrement modifiée sur les circuits lors de la coupe Renault-Elf . La Renault 5 Alpine Turbo Coupe ne sera produite qu à 706 exemplaires . Elle possèdera quelques spécificités . dont notamment une coque renforcée . ainsi que des barres de torsions d un diamètre plus grand et les freins de la R12 Gordini à disques ventilés à l avant et à disques pleins à l arrière avec des étriers et un maître cylindre plus gros . un carter cloisonné . une pompe à essence électrique ainsi qu une direction plus directe . 


La Renault 5 Turbo 

Renault 5 à propulsion avec moteur en position centrale arrière et aux ailes arrière bodybuildées . La version Turbo est commercialisée à partir de 1980 et développée en tant que voiture de course civilisée . Son 1 400 cm3 turbocompressé lui permit de se forger un redoutable palmarès en rallye . remportant notamment le Rallye Monte-Carlo 1981 ou encore le Tour de Corse 1982 et 1985 . Elle remporta aussi trois fois le Championnat de France des rallyes en 1981 . 1982 et 1984 . 


La version LM 
La société LM Sovra SOciété de Vente et de Réparation Automobile a réalisé dès 1980 des transformations sur la base de la Renault 5 . 
Le client déposait sa voiture pour 4 jours . qu elle soit neuve ou d occasion . pour la faire transformer en une version découvrable . 
LM Sovra découpait la partie supérieure du pavillon à l avant pour y mettre un hard top en polyester démontable . À l arrière le toit était remplacé par une capote qui s ouvrait comme sur un cabriolet . entre les deux un arceau servait de renfort de caisse . Quant au coffre . il conservait son volume initial et sa banquette arrière rabattable . 
La réalisation était homologuée par le service des mines avec l appui d une nouvelle carte grise et d un numéro de série riveté dans le compartiment moteur . 

		 


Électrique 
En 1971 . EdF et Renault ont étudié une R5 à moteur électrique . 
La citadine électrique était capable de pointe à 80 km/h et ses batteries au plomb allégé permettaient une autonomie allant jusqu à 110 km . 


La version nord-américaine 


Au Québec 
La 5 fait son apparition en Amérique du Nord en 1976 . Son marché le plus intéressant est celui du Québec où on l appelle tout simplement La Cinq . L agence publicitaire Cossette obtient le contrat de publicité et la dépeint comme la voiture pour les jeunes et le plaisir de conduire . Le slogan est Le Chnac . ça s attrape . Les publicités suivantes vantent son économie d essence et son volume intérieur avec le slogan Le Chameau . On y utilise le chanteur Robert Charlebois . grand amateur de voitures françaises . et son succès J l aime comme un fou accompagne les pubs télé . La Renault 5 atteint ainsi 50 % du marché de la petite voiture dans la province . 
On retrouve brièvement la version L avec un moteur de 845 cm3 et son drôle de levier de vitesses en manche à balais commun en France . mais unique ici dans le tableau de bord . Son moteur trop anémique l empêche de bien se vendre . malgré l introduction d un levier de vitesses au plancher sur la version 1977 . En parallèle la GTL est une version plus luxueuse avec moteur de 1 289 cm3 . insonorisation du compartiment moteur . couvre-bagage de coffre et freins assistés . Dès 1978 la L est remplacée par la TL . qui reprend la mécanique de la GTL avec l habillage de la L . C est donc la GTL secondée par la TL qui furent un franc succès au Québec . L année-modèle 1980 voit une quatre portes avec hayon mais elle sera retirée en 1982 . La transmission automatique ne sera jamais offerte . La seule boîte disponible fut une boîte manuelle à 4 vitesses . Éventuellement 1983 le moteur passa à 1 397 cm3 pour faire face aux normes antipollution calquées sur celles des USA . et les phares européens firent parce aux phares scellés américains . 
Lorsque Renault acheta American Motors AMC en 1983 . on fit confiance aux responsables du marketing américain qui décidèrent de retirer le compte de Renault à Cossette . La 5 perdit ensuite le marché de la petite automobile au Québec . La Supercinq ne fut pas importée . les modifications aux normes de sécurité nord-américaine ne se justifiant pas par le potentiel de ventes . et l accent fut mis sur les modèles Alliance et Encore . des versions nord-américaines des Renault 9 et 11 . puis sur la Médaillon . basée sur la Renault 21 . L ancienne 5 fut tout de même encore importée au Canada jusqu à la fin 1986 et quelques exemplaires circulaient encore à Montréal vingt ans plus tard . 


Aux États-Unis 

Aux États-Unis et dans le reste du Canada . elle est vendue de 1976 à 1984 sous l appellation Le Car . Elle y est en compétition avec la Honda Civic et la Volkswagen Rabbit et ne put jamais tirer son épingle du jeu . La version vendue est celle de 1 397 cm3 . 
Une entreprise américaine . l US Electricar Corp . proposa un temps une version électrifiée de la Le Car . baptisée Lectric Leopard . Environ 400 exemplaires furent ainsi modifiés et équipés d un moteur électrique et de batteries au plomb . 
L aventure américaine de la Renault 5 est immortalisée par une apparition dans la série L Agence tous risques . dans l épisode Bataille rangée . De couleur bleue . elle y est transformée en char d assaut par les héros de la série et est finalement détruite . Dans la version francophone de la série . la voiture est nommée R5 et non Le Car . 


La version iranienne 
La 5 de première génération a aussi été produite et vendue en Iran . par la Saipa Société Anonyme Iranienne de Production Automobile puis par Pars Khodro . sous le nom de Sepand . de 1980 à 2000 . Elle a été remplacée par une version modernisée . baptisée P . K . elle-même remplacée en 2006 par la New P . K . qui reprend une base restylée de la carrosserie de la Renault 5 . avec des trains roulants et motorisations issus de la Kia Pride Laquelle ? . 

		 


La production 
La production globale de la R5 s élève à : 5 580 626 exemplaires dont : 

Renault 5 françaises 1972 - 1985 : 5 276 630 
R5 iraniennes 1987 - 1992 : 49 270 
R5 Turbo 1980 - 1986 : 4 987 
R5 Maxi 1975 - 1986 : 154 
R5 société 1975 - 1984 : 218 795 
Siete R5 espagnole à 4 portes 1974 - 1982 : 30 790 


Les miniatures 
Une réplique au 1/18e de la 5 TL est sortie en 2006 chez Solido : ouverture des deux portes avant . du capot-moteur . intérieur avec déplacement des deux sièges avant . Elle est ensuite rejointe par une version également au 1/18e de l Alpine . ainsi que d une version Coupe 1977 . 


Galerie 

		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 

		 
		 
		 


Seconde génération 1984-1996 

Une seconde génération est lancée en 1984 et elle est produite jusqu en 1996 sous le nom de Renault Supercinq . 


Projet d évocation contemporaine 
Renault envisage de lancer un modèle intercalé entre la Twingo et la Clio . Dérivée de la Clio . elle serait uniquement livrée en trois portes . comme la DS 3 qui dérive de la Citroën C3 . Elle adopterait un dessin qui serait une évocation contemporaine de la Renault 5 . 


Notes et références 


Bibliographie 
Fredérick Lhospied . La Renault 5 Turbo . d un rêve à la réalité . Éditions Automobiles Centre France . 2002 . ISBN 2-9516481-2-X 
Dominique Pascal . Renault 5 Turbo . chez E . P . A . 
Renault 5 Turbo . Auto Collection Hors Série . no 10 . ‎ octobre 1992 
Renault 5 Alpine et Turbo . Auto Collection Hors Série . no 38 . ‎ mars - avril 1997 


Annexes 


Liens externes 
La passion de la Renault 5 Turbo 
L Univers de la Renault 5 
Portail de l’automobile Portail du rallye automobile 
Sabinea est un genre qui regroupe différentes espèces de crevettes . 


Liste des espèces 
Sabinea sarsii - Crevette de Sars / Sars shrimp 
Sabinea septemcarinata - Crevette à sept lignes / Sevenline shrimp 


Liens externes 
Référence Catalogue of Life : Sabinea 
en Référence World Register of Marine Species : taxon Sabinea Ross . 1835 + liste espèces 
en Référence Animal Diversity Web : Sabinea 
en Référence NCBI : Sabinea Portail de la carcinologie et des crustacés 
John Hogan né le 14 octobre 1800 à Tallow — décédé en 1858 est un sculpteur irlandais néoclassique irlandais . Son œuvre la plus connue est le Christ mort . marbre dont la première réalisation est datée de 1829 . 


Biographie 
John Hogan vint au jour le 14 octobre 1800 à Tallow . dans le comté de Waterford . Il passa son enfance dans la ville de Cork . et devint en 1812 clerc chez un avocat . N’aimant pas ce travail . il choisit de devenir apprenti auprès de l’architecte Sir Thomas Deane en . où il développa ses talents pour le dessin et la sculpture . Il fut envoyé à Rome . où il cultiva ses dons pendant de nombreuses années . Il y fut entre autres remarqué par le sculpteur danois Bertel Thorvaldsen . qui le portait en grande estime . 
L’œuvre principale de Hogan est une suite de trois statues de marbre de Carrare . nommées The Redeemer in Death le Rédempteur dans la Mort ou The Dead Christ en le Christ mort . La première version . datée de 1829 . est située aujourd’hui dans l’église Sainte-Thérèse St . Therese s Church de Dublin . la seconde . de 1833 . est visible dans l’église Saint-Finbarre du sud de Cork St . Finbarr s South Church . quant à la troisième . de 1854 . elle se trouve à la basilique Saint-Jean-Baptiste Basilica of St . John The Baptist de Newfoundland . 
Il a réalisé un grand retable ainsi que diverses pièces de mobilier pour la cathédrale Sainte-Marie-et-Sainte-Anne de Cork . À la cathédrale Notre-Dame-de-l’Assomption de Carlow . on peut voir de lui un mémorial dédié à l’évêque James Doyle en . homme important de l’émancipation des catholiques . achevé en 1839 . 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Id RKDartists • Bibliothèque nationale d’Irlande • WorldCat 
Ressources relatives aux beaux-arts : Artnet • Artsy • Bénézit • Invaluable • Mapping Sculpture • Musée d Orsay 
Tombe de John Hogan Portail de la sculpture 
Le Becamex Binh Duong FC est un club vietnamien de football situé à Binh Duong . 


Historique 
Fondé en 1976 sous le nom de Sông Bé . le club remporte le premier trophée de son histoire en 1994 . grâce à sa victoire en finale de la Coupe du Viêt Nam face à Cang Sai Gon . Après avoir été rebaptisé Binh Duong FC . il est promu en V-League à l issue de la saison 2003 . 
Binh Duong réussit à terminer durant quatre saisons consécutives à l une des deux premières places du championnat . avec deux titres de champions à la clé . en 2007 et 2008 avec une victoire à chaque fois en Supercoupe du Viêt Nam . 
Sur la scène asiatique . Binh Duong devient le deuxième club vietnamien à atteindre le dernier carré d une compétition continentale après Da Nang Club en Coupe des Coupes 1993 avec un beau parcours en Coupe de l AFC 2009 . Après avoir terminé en tête de sa poule devant Home United FC de Singapour . le club thaïlandais de Buriram PEA FC et les Maldiviens de Club Valencia . l équipe élimine assez facilement le club malaisien de Kedah FA 8-2 puis se hisse au tour suivant après avoir sorti les Thaïlandais de Chonburi FC . L aventure s arrête en demi-finales face au club syrien d Al-Karamah SC victoire 2-1 à domicile à l aller . défaite 3-0 en Syrie . 
À la suite d un rachat par la société Becamex . le club change à nouveau de nom et devient Becamex Binh Duong FC 


Palmarès 
Championnat du Mékong des clubs 1 
Vainqueur : 2014Championnat du Viêt Nam 4 
Champion : 2007 . 2008 . 2014 et 2015 
Vice-champion : 2006 . 2009Coupe du Viêt Nam 2 
Vainqueur : 1994 . 2015 
Finaliste : 2008 . 2014Supercoupe du Viêt Nam 4 
Vainqueur : 2007 . 2008 . 2014 . 2015 


Grands noms 
Nguyễn Vũ Phong 
/ Lee Nguyen 
Charles Livingstone Mbabazi 


Références et liens externes 


Références 


Liens externes 
en Site officiel du club Portail du football Portail du Viêt Nam 
Lays-sur-le-Doubs est une commune française située dans le département de Saône-et-Loire . en région Bourgogne-Franche-Comté . 


Géographie 
Lays-sur-le-Doubs fait partie de la Bresse louhannaise . Comme son nom l indique . elle est traversée par le Doubs . 
Actuellement . Lays-sur-le-Doubs conserve son excellente réputation de pêche le Doubs . plusieurs zones d étangs avec carte et de camping . Le Doubs dans sa base vallée . pleine de méandres . quand il est bas l été . offre de nombreuses plages . et petits bassins . propices à tout baigneur aguéri qui sait bien mesurer le danger . La zone est classée Natura 2000 . toutes les grèves ne sont pas accessibles au public . en zone biotope elle accueille des espèces animales totalement disparues aux alentours . 


Communes limitrophes 


Histoire 
Une villa gallo-romaine entre Pourlans et Lays-sur-le-Doubs a été retrouvée lors des survols aériens de 1976 . à la suite de la sécheresse de cette année en été nord-ouest de Lays . Des fouilles ont permis la découverte d une chaussure à clous . gallo-romaine . semblable à celles retrouvées à Arcenant au site de l Ecartelot canton de Nuits-Saint-Georges . Une autre villa gallo-romaine aurait été décelée sur le territoire de Lays-sur-le-Doubs . Elle n a pas été fouillée . mais semble reconnue sur le village lui-même . 
Le secteur a appartenu aux ducs de Bourgogne . capétiens puis valois . La grande voie menant à Dole Jura est parsemée de terres et de la grande voie dont ils étaient propriétaires . 
Le Doubs n a pas toujours été une frontière . Les possessions bourguignonnes étaient . à l image de Saint-Jean-de-Losne . Chaugey et Maison-Dieu . de Bourgogne . c est-à-dire implantées au-delà de l eau . Le pont de Lays a une longue tradition jusqu à nos jours puisqu il n a pas toujours été au même endroit et le franchissement aura connu diverses mésaventures mais un seul déplacement du devant du château au derrière de celui-ci . 
À une certaine époque . Lays aura accueilli plus de 5 000 personnes estimations du fait de ses échanges commerciaux . La rue des Juifs et le Vieux Porto en sont les souvenirs : c est tout un couloir de rivage est-ouest qui a été utilisé . sans doute pour entrepôt et donc . toutes nuances gardées . d échanges commerciaux . 

La première église du lieu était située au bord de l eau . en face du château . à l emplacement des gravières et du vaste endroit inoccupé de nos jours . Une pietà a été retrouvée dans les eaux elle daterait du XVIe siècle et aurait été retrouvée fortuitement au XVIIIe siècle . ou début XIXe siècle . issue de l église . maintenant dans une chapelle deux fois déplacée une fois accolée à l église . une autre fois le long d une ferme dans l actuelle rue du Bourg . et depuis peu légèrement à l écart du carrefour route de Pierre - rue du Bourg . L ensemble a été reconstruit dans le respect total du monument . 
L église actuelle . rattachée à la paroisse catholique Notre-Dame de Bresse-Finage dont le siège est situé à Pierre-de-Bresse . a été bâtie sur des terres protégées par la digue du XVIIe siècle . après de terribles inondations qui ont emporté le premier lieu de culte sis au nord du village . terrain plat actuel . 
Bien des pages de l histoire de Lays restent à écrire : ancienne fromagerie . sentiers de randonnée . traditions de menuisiers-charrons . charpentiers . l école . élevage . agriculture et château de briques encore en état… 
Jusqu à la Révolution française . Lays-sur-le-Doubs . localité du département de Saône-et-Loire relevant depuis 1801 du diocèse d Autun . dépendit du diocèse de Besançon . 


Politique et administration 


Démographie 
L évolution du nombre d habitants est connue à travers les recensements de la population 
effectués dans la commune depuis 1793 . À partir de 2006 . les 
populations légales 
des communes sont publiées annuellement par l Insee . Le recensement repose désormais sur 
une collecte d information annuelle . concernant successivement tous 
les territoires communaux au cours d une période de cinq ans . Pour les communes de moins de 10 000 habitants . une enquête de recensement portant sur toute la population est 
réalisée tous les cinq ans . les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par 
interpolation ou extrapolation . Pour la commune . le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005 . 

En 2015 . la commune comptait 144 habitants . en augmentation de 10 . 77 % par rapport à 2010 Saône-et-Loire : -0 . 05 % . France hors Mayotte : +2 . 44 % . 


Lieux et monuments 
Le château de Lays-sur-le-Doubs . 


Personnalités liées à la commune 
Étienne Breton-Leroy Dijon . 1970 - . écrivain . 


Notes et références 


Notes 


Références 


Annexes 


Articles connexes 
Liste des communes de Saône-et-Loire 


Liens externes 

Lays-sur-le-Doubs sur le site de l Institut géographique national 
Lays-sur-le-Doubs sur INSEE . Institut national de la statistique et des études économiques . 
Lays-sur-le-Doubs dans Annuaire-Mairie 
Lays-sur-le-Doubs sur la Base Mémoire du Ministère de la Culture 


Littérature 
Lucien Guillemaut: Histoire de la Bresse Louhannaise . tome 1 . Louhans 1897 . 
Lucien Guillemaut: Armoiries et familles nobles de la Bresse louhannaise: armoiries ouvrières . armoiries particulières et de familles . Vve L . Romand . Louhans . 1909 . gallica 
Claude Courtépée Description historique et topographique de Duché de Bourgogne . Chez Causse . Dijon . tome 5 . 1780 . Google Books Portail de la Saône-et-Loire Portail des communes de France Portail de la Bresse 
Low est le sixième album studio du groupe de thrash metal américain Testament . L album est sorti au cours de l année 1994 sous les labels Atlantic Records et Megaforce Records . 
Il s agit du premier album produit sans le guitariste Alex Skolnick et le batteur Louie Clemente . remplacés respectivement par James Murphy et John Tempesta . 
Le groupe a inclus pas mal de titres expérimentaux dans l album . notamment le titre Trail of Tears . plus lent que le reste de l album . ou le titre Death metal Dog Faced Gods . 


Composition 
Chuck Billy: Chant 
Eric Peterson: Guitare 
James Murphy: Guitare 
Greg Christian: Basse 
John Tempesta: Batterie 


Liste des morceaux 
Low – 3:33 
Legions In Hiding – 4:17 
Hail Mary – 3:32 
Trail of Tears – 6:06 
Shades of War – 4:44 
P . C . – 2:50 
Dog Faced Gods – 4:02 
All I Could Bleed – 3:37 
Urotsukidoji titre instrumental – 3:40 
Chasing Fear – 4:56 
Ride – 3:16 
Last Call – 2:41 
Portail du metal 
Le mont Tohiea ou Tohivea est le point culminant de l’île de Moorea avec une altitude de 1 207 mètres . Il se trouve au centre de l’île . 

Portail de la montagne Portail de la Polynésie française 
Tafsîr arabe : تَفْسِير tafsīr . interprétation est le terme arabe pour désigner une exégèse du Coran . 
Le tafsîr du Coran . basé sur les hadiths . ne relève que du sens apparent zahîr du texte sacré . sans s attacher aux interprétations ésotériques bâtin . 
L auteur d un tafsir est un moufassir arabe : مفسر . mufassir . pluriel : مفسرون . mufassirūn . Le travail d interprétation est plus qu un commentaire du sens simple des versets . Il requiert de son auteur une grande érudition en matière de tradition orale hadith mais aussi une maîtrise parfaite de la langue arabe et de ses subtilités . 
La science du tafsîr s est révélée précieuse aux débuts de l islam . un temps où le texte sacré n était pas encore vocalisé et pouvait prêter à ambiguïté . Cependant . bien qu utile le tafsir est à prendre avec précaution à cause . selon certaines écoles musulmanes dont Ahmad Ibn Hanbal qui le définit comme sans fondement . de beaucoup d exagération et de récits non authentiques . 
Plus de 300 exégèses coraniques existent . les versets pouvant donner lieu à diverses lectures selon le profil intellectuel à dominante linguistique . théologique . juridique . traditionaliste ou moderniste . le tempérament libéral . rigoriste . etc . . la sensibilité religieuse sunnite ou shî ite . dogmatique ou mystique . l option méthodologique privilégiant la lettre ou l esprit du texte sacré . la tendance idéologique légitimisme politique . radicalisme populiste . etc . . Par conséquent . le consensus est toujours à l état virtuel . et jamais pleinement acquis . pas même sur des points où l on s attendrait à rencontrer une large convergence entre les commentateurs . 
Voici une liste de quelques commentaires célèbres : 


Tanwir al-Miqbas 
Attribuée à Abdullah ibn Abbas ~700 et donc appelé Tafsir Ibn Abbas . Il a été recueilli par Abu Tahir Muhammad ibn Yaqub al-Fayruz Aabadi Fairuzabadi 1329-1414 


Tafsîr At Tabarî 
Il fut écrit par l imam Abû Ja far Muhammad Ibn Jarîr At Tabarî . 
Couramment appelé Tafsîr At Tabarî . Al Jâmi Ul Bayân fî Tafsîr Ul Qur°ân - recueil des explications pour l exégèse du Coran est considéré comme le meilleur tafsir par les Sunnites du fait des innombrables paroles rapportés des salaf . les premiers imams de l oumma . ainsi que par la multitude des domaines traités . 
Pierre Godé nous rapporte d ailleurs la parole de l imam Muhyi Ddîn An Nawawî qui a dit : L oumma est unanime pour affirmer qu aucun ouvrage comparable au tafsir de At Tabarî ne fut jamais composé . 
Une traduction partielle des 7 premières sourates faite par Pierre Godé et imprimée en 1985 existe aux éditions d art les heures claires . 


Tafsîr As Samarqandî 
Il fut écrit par Abul Layth As Samarqandî Al-Hanafî . Le titre de cet ouvrage est Bahr Ul Ulûm l océan des sciences . De nombreuses paroles des salafs prédécesseurs y sont également rapportées . La jurisprudence y est abordé selon l école hanafite . et la croyance selon le dogme maturidite réf . souhaitée . 


Tafsîr Al Qurtubî 
Communément appelé At Tafsîr Al Qurtubî . son véritable titre est Al Jâmi lî Ahkâm ul Qur°ân dont l auteur est Muhammad Al Qurtubî Al Ansârî . originaire de Cordoue et savant célèbre dans le monde musulman . Cet exégèse est basé sur la jurisprudence Malikite et sur la croyance Acharite . De nombreuses fatwas de sont disponibles directement à partir de l exégèse . 


Tafsîr Ul Kabîr 
Il fut écrit par Fakhr ad-Dîn ar-Râzî 1150-1209 sous l intitulé Mafâtih al-Ghayb Clef pour l invisible et fut surnommé At Tafsîr Ul Kabîr la plus grande des exégèses coraniques à cause de sa taille volumineuse et de sa richesse d enseignements . Ce tafsîr est très orienté précision nécessaire vers les questions de croyance selon le dogme Acharite . 


Tafsîr Ibn Kathîr 
Ibn Kathir Tafsîr Ul Qur°ân Ul Azîm 


At Tafsîr Al Baydâwî 
Al-Baydâwî ?-1286 Anwâr at-Tanzîl wa Asrâr at-Tâ wîl Lumières de la déduction et les arcanes de l interprétation . 


At Tafsîr Al Jalalayn 
Il fut écrit par Jalâl Ud Dîn As Suyûtî et par son professeur . Jalâl Ud Dîn Al Mahâlî . d où son nom Al Jalalayn . signifiant les 2 Jalâl . Al-Mahâlî fit le commentaire de la première sourate . ainsi que celles allant de la 19e comprise jusqu à la 114e . Quant à l imam As-Suyûtî . il termina le travail que ne put finir son professeur à la suite de son décès . et fit donc l exégèse des sourates allant de la 2e à la 18e comprises . Il est un des tafsir de référence pour les débutants en sciences coraniques du fait de sa concision . A contrario . il est quasiment inutilisé par ceux qui cherchent à approfondir leurs connaissances dans le domaine . 


Tafsîr Al Zamakhchari 
C est l un des tafassir les plus proches du texte coranique . Philologue et grammairien . Al Zamakchari 1074-1143 est aussi 
un Moatazilite . 
Son tafsir Al-Kashshaaf . الكشاف . est une mine de données sur la langue arabe . 


Notes et références 

Portail de l’islam 
L Acrobate pygmée . appelé communément Marsupial volant pygmée Acrobates pygmaeus . en anglais : the Feathertail Glider . est un Diprotodonte présent dans l est de l Australie . 


Description 
Il mesure 6 . 5 à 8 cm avec une queue de 7 à 8 cm et pèse 9 à 15 g . La queue de ce marsupial très agile est garnie de rangées de poils raides et sa surface alaire est grande par rapport à la longueur de ses membres . Il s agrippe aux branches avec ses griffes acérées et s accroche aux surfaces les plus lisses . même au verre . grâce aux gros coussinets qui garnissent ses doigts . 


Lieu de vie et habitat 
Il vit en groupes dans les forêts tempérées et les forêts tropicales humides . 


Alimentation 
Il recueille nectar . pollen et petits insectes dans les fleurs avec sa langue en forme de brosse . 


Galerie 


Liens externes 

en Référence Mammal Species of the World : Acrobates pygmaeus Shaw . 1793 
en Référence Catalogue of Life : Acrobates pygmaeus Shaw . 1793 
fr+en Référence ITIS : Acrobates pygmaeus Shaw . 1793 + version anglaise 
en Référence Animal Diversity Web : Acrobates pygmaeus 
en Référence NCBI : Acrobates pygmaeus 
en Référence UICN : espèce Acrobates pygmaeus Shaw . 1794 consulté le 1er avril 2015 Portail des mammifères Portail de l’Australie 
ToileF1 . com était un site internet francophone consacré à la Formule 1 . 


Historique 
Site francophone consacré à la Formule 1 . ToileF1 . com comptait . d après le site . jusqu’à 80 000 visiteurs quotidiens et occupait la première place des sites francophones du segment . 
En 2015 . ToileF1 est racheté par le groupe international Motorsport . com qui en fait sa version francophone . ToileF1 poursuit ainsi son activité tandis que Motorsport France en reprend les articles en proposant du contenu supplémentaire . 
Le 19 juillet 2016 . ToileF1 . com est officiellement redirigé vers Motorsport . com . 


Notes et références 


Liens externes 
Site officiel de Motorsport France Portail de la Formule 1 Portail d’Internet Portail du sport automobile 
Circular Quay est un quartier et un port de voyageurs du centre-ville de Sydney . dans l État de Nouvelle-Galles-du-Sud Australie . Il est situé à la pointe nord du Centre d affaires de Sydney . sur la crique de Sydney Cove . entre les quartiers de Bennelong Point et de The Rocks . Il fait partie de la Zone d administration locale de la Cité de Sydney . 
Circular Quay est un quartier touristique . qui comprend de nombreuses promenades en bord de mer . des centres commerciaux . des parcs et des restaurants . Il accueille également un terminal de ferrys . des arrêts de bus et une station du métro de Sydney . 


Histoire 

Sydney Cove . une crique au sud de la baie de Port Jackson . est le lieu où a débarqué la First Fleet pour la première fois . le 26 janvier 1788 . En 1794 . Thomas Muir . un réformateur écossais . est déporté en Australie pour sédition et achète la ferme de Lightfoot . Il possède également une petite maison sur ce qui est aujourd hui Circular Quay . La ferme se situait probablement sur l actuelle Jeffrey Street . près de Kirribilli Street et non loin de la Maison de l Amirauté en . Muir la renomme Huntershill . d après le nom de la demeure de son père en Écosse . Il s échappe de la colonie pénitentiaire en 1796 à bord de l Otter . un bateau américain . 
Au XIXe siècle . Circulay Quay a essentiellement une fonction de port . Au XXe siècle . elle conserve sa vocation de centre de transports . s élargissant aux bus et au métro . mais devient également un quartier touristique et de loisirs . 
Circular Quay était d abord connu sous le nom de Semi-Circular Quay . ce qui désigne la véritable forme du quai . Le nom a été abrégé pour des raisons de commodité . La station de métro a été mise en service le 20 janvier 1956 et la Cahill Expressway en . une autoroute en partie surélevée . ouvre à la circulation le 24 mars 1958 . 
Circular Quay est alors le terminus de la plupart des lignes de tramway électriques provenant des banlieues est . Le premier tramway à faire arrêt à Circular Quay . en 1861 . était hippomobile et partait de la vieille gare de Sydney en suivant Pitt Street . pour assurer l interconnexion avec les lignes de ferries . Les trams provenaient de la gare . descendaient Castlereagh Street jusqu à Circular Quay . puis remontaient vers la gare en passant par Pitt Street . effectuant ainsi une large boucle dans le sens inverse des aiguilles d une montre . Durant plusieurs années . le service atteignit jusqu à vingt-sept départs par jour . 


Transports 


Culture 


Références 


Annexes 


Articles connexes 
Cité de Sydney 


Liens externes 

Portail de Sydney 
Bhai est un film indien de Bollywood réalisé par Deepak Shivdasani sorti le 31 octobre 1997 . 
Le film met en vedette Sunil Shetty . Sonali Bendre et Pooja Batra . 


Synopsis 


Fiche technique 


Distribution 
Sunil Shetty : Kundan 
Sonali Bendre : Meenu 
Pooja Batra : Pooja 
Om Puri : Satyaprakash 
Kader Khan : Lalit Kapoor 
Kunal Khemu : Krishna 
Ashish Vidyarthi : David 
Lalita Pawar : Mme Satyaprakash 
Ishrat Ali : Mantri 
Rajendra Gupta : Malik 
Mohan Joshi : Ganesh 
Deepak Shirke : Khare 


Box-office 
Box-office en Inde : 8 . 40 crore 
Budget : 4 . 75 crore 
Hit 


Notes et références 

Portail du cinéma Portail des années 1990 Portail de Bollywood Portail de l’Inde 
Le basilic est une bête légendaire . souvent présenté comme un reptile . mentionné dès l antiquité gréco-romaine comme étant un petit serpent au venin et au regard mortels . Durant le Moyen Âge . il fut plus souvent décrit comme un mélange de coq et de serpent et fut l objet d importantes superstitions . tant sur ses origines que sur ses pouvoirs d empoisonnement et de pétrification . Le basilic apparut dans de nombreux bestiaires et des encyclopédies avant de devenir . à l époque contemporaine . une créature figurant dans le bestiaire de nombreux jeux de rôle . 


Étymologie 
Le nom de basilic est issu du grec ancien βασιλίσκον / basilískon . diminutif de βασιλεύς / basileús en latin . qui signifie roi ou petit roi . Selon Édouard Brasey . le basilic était considéré comme le roi des serpents . d où ce nom . Les Romains le nommaient sang de Saturne . 


Légende 


Antiquité gréco-romaine 

Le basilic est censé être né . comme la plupart des serpents mentionnés par la mythologie grecque . du sang qui coula de la tête tranchée de la Gorgone Méduse alors que Persée volait en la tenant dans sa main . Les noms des serpents qui naquirent de ce sang ne sont pas précisés . D autres contestent cette naissance et pensent plutôt que le basilic serait issu d un œuf de poule couvé par un crapaud . 
Aristote IVe siècle av . J . -C . aurait mentionné le pouvoir létal du basilic : il est vrai que si le basilic peut nous donner la mort . nous pouvons lui rendre la pareille en lui présentant la surface polie d un miroir : les vapeurs empoisonnées qu il lance de ses yeux iront frapper la glace . et . par réflexion . lui renverront la mort qu il voudra donner et Alexandre le Grand aurait fait forger un bouclier poli comme un miroir afin de se protéger des basilics lorsqu il était en route pour conquérir les Indes . 
Selon le poète grec Nicandre de Colophon IIe siècle av . J . -C . . il s agit d un serpent de petite taille . au corps brillant . réf . nécessaire Pline l Ancien mentionne le basilic comme un serpent portant une tache claire en forme de couronne sur la tête . dont le regard brise les pierres et brûle l herbe . 
Dans la tradition antique . le venin du basilic est réputé mortel et pour seul antidote les larmes de phénix réf . nécessaire . Les Romains attribuaient au basilic des propriétés médicinales pour guérir les maladies et les envoûtements . 
Dans sa Pharsale . Lucain décrit le basilic comme le roi des serpents : 

Nous allons chercher ces reptiles de Libye pour nos morts raffinées . l aspic est un objet de commerce ! L hoemorrhoïs . autre serpent qui ne laisse pas aux malheureux une goutte de leur sang . déroule ses anneaux écailleux . Puis . c est le chersydre destiné aux plaines des Syrtes perfides . et le chélydre qui laisse une trace fumante . et le cenchris qui glisse toujours tout droit et dont le ventre est tacheté comme l ophite thébain . l hammodyie . dont la couleur ressemble . à s y méprendre . à celle du sable . et le céraste vagabond et tortueux . et le scytale . qui seul . durant les frimas épars . s apprête à jeter sa dépouille . et la brûlante dipsade . et le terrible amphisboene aux deux têtes . et le natrix . fléau des ondes . et le jaculus ailé . et le paréos dont la queue marque sa route . et l avide prester . qui ouvre sa gueule écumante et béante . et le seps venimeux . qui dissout les chairs et les os . et celui dont le sifflement fait trembler toutes ces bêtes terribles . celui qui tue avant de mordre . le basilic . terreur des autres serpents . roi des déserts poudreux . 

— Lucain . Pharsale . livre IX 
La vulgate latine . traduction de la Bible . mentionne aussi le basilic . mais il s agit d une mauvaise traduction de l hébreu Tsépha . La présence du basilic dans la Bible força les encyclopédistes chrétiens à trouver une explication plus rationnelle à l existence du basilic que celle fournie par la Pharsale de Lucain . 


Moyen Âge . Renaissance et folklore français 


Apparence 

Au Moyen Âge et notamment en France . l apparence du basilic se modifia : décrit comme un serpent à l origine . il devint bipède et couronné et se vit attribuer une paire d ailes souvent épineuses . de reptile ou un crochet au bout de la queue . Il prit généralement l apparence d un coq démoniaque à queue de dragon ou de serpent aux ailes de chauve-souris . ou d un dragonnet d une quinzaine de centimètres de long pourvu d un souffle délétère et empoisonné . 
En 1642 . la gravure de l’Histoire naturelle des serpents et dragons d Ulisse Aldrovandi attribue au basilic huit pattes et des écailles . 
Les représentations du basilic sont extrêmement variables . avec pour seule constante le pouvoir meurtrier de son regard . 


Liens avec le cocatrix 

Le basilic fut longtemps confondu avec le cocatrix . notamment en ce qui concerne sa naissance . La figure du cocatrix est en fait née d une interprétation du texte de Lucain . Au XIVe siècle . Chaucer parle du basilicoq . Le basilic . ou basilicoq . est censé naître d un œuf de coq âgé de sept à quatorze ans . nommé coquatrix . qui est pondu dans du foin et ensuite couvé par un serpent ou un crapaud . 

Quelques-uns forgent l origine et naissance du basilic en ceste sorte . à savoir que quand un coq commence à devenir fort vieux . ce qui arrive au septième ou au neuvième ou au plus tard au quatorzième de son âge . il pond un œuf aux plus chauds mois de l été . qui s est formé de plumes . 


Autres légendes 

Jean-François Bladé rapporte que dans le Sud-Ouest de la France . le Basilic a le corps d une loutre . avec une tête d homme couronnée d or . comme les empereurs et les rois . Le fer . le plomb et le poison ne peuvent rien contre lui car d un seul regard . il fait tomber hommes et bêtes raides morts . Aussitôt qu on lui montre son visage dans un miroir . il meurt . mais un autre basilic naît sept ans après . 
Un proverbe du XVIe siècle dit que : 

Le Basilic tueSeulement avec sa vue 

— Rapporté par Édouard Brasey 
Cependant . il pouvait aussi tuer par son souffle tant son haleine est répugnante . ou même par le contact de sa peau . puisqu il sécrète du venin . 
Selon Claude Seignolle . Nuit et jour . le basilic voyage sous terre . cherchant le fond des citernes et des puits . Malheur aux hommes . malheur aux femmes . malheur surtout aux enfants qui se penchent sur les margelles . pour cracher ou jeter des pierres dans l eau . D en bas . le basilic les appelle . et on n en entend plus parler . 
D après Jorge Luis Borges . le basilic vit dans les déserts qu il a créés par sa seule présence . Les oiseaux tombent morts à ses pieds et les fruits pourrissent . l eau des fleuves où il s abreuve reste empoisonnée pendant des siècles . Les voyageurs expérimentés prenaient des coqs pour les accompagner . ou des miroirs afin que le basilic soit foudroyé par sa propre image . 
Le basilic était réputé avoir quelques points faibles . ainsi . la seule plante capable de résister à son souffle était la rue . herbe de grâce . réputée pour ses nombreuses propriétés à l époque . Le basilic craignait aussi quelques autres animaux . comme le coq dont le chant le mettait en fuite . et la belette . dont il craignait également l odeur . réputée être le seul animal capable de le vaincre . Après un combat contre le basilic . la belette se soignait avec des feuilles de rue . Un autre ennemi du basilic est l éale . décrit comme un monstre amphibie de la taille d un cheval possédant des défenses et des cornes mobiles . une mâchoire de sanglier et une queue d éléphant . Le basilic ne s y attaquerait que lorsque ce dernier dort . 
La belette est elle-même l ennemi du cobra . lointain cousin du basilic . 


Symbolique 

Cet être fabuleux est l incarnation même du pouvoir royal qui foudroie ceux qui lui manquent d égards . C est l un des symboles de Satan et la représentation du danger mortel que l on ne peut éviter à temps et dont seule la protection d un ange divin peut préserver . 


Représentation dans les arts 

Le basilic est présent dans les arts . notamment pour décorer des fontaines . 


Héraldique 

Le basilic est un meuble héraldique : il est représenté comme un dragon à tête de coq . Ses ailes sont préférentiellement formées de plumes . et non membraneuses comme celles du dragon . 


Le basilic dans la culture populaire moderne 
Voltaire . Zadig . chapitre XVIII Le basilic . 
Harry Potter . le personnage inventé par J . K . Rowling . doit affronter un basilic dans le roman Harry Potter et la Chambre des secrets 2002 . 
Dans le roman Le Fils de Neptune 2012 . les héros sont confrontés à une attaque de basilics . 
François Bourgeon évoque également ce mythe dans Le Dernier Chant des Malaterre . le troisième tome de la série de bande dessinée Les Compagnons du crépuscule . 
Dans le jeu de rôle Palladium . le basilic est un dragon . 
Dans les jeux de rôle Donjons et Dragons Les Royaumes oubliés . le basilic est une créature capable de transformer d un regard les gens en pierre . Cependant . ils ne peuvent pas s en prendre aux morts-vivants . 
Bryan Perro mentionne aussi le basilic dans le premier tome de la série Amos Daragon . 
Dans le jeu de cartes Magic : l assemblée . le basilic est une créature verte . S il bloque ou devient bloqué par une créature . cette créature est détruite à la fin du combat . 
Dans le jeu vidéo Heroes of Might and Magic III . le basilic est une des créatures de l un des châteaux du jeu . capable de pétrifier ses adversaires . Il apparaît aussi dans l opus 7 . chevauché par un orc . 
Dans le manga Basilisk . le héros a le pouvoir de contrôler ses ennemis d un simple regard tandis que l héroïne peut elle vaincre n importe quel ninja grâce à un simple regard . 
Dans le jeu vidéo Dark Age Of Camelot . les Basilics ressemblent aux cocatrices une tête de coq . des ailes de chauves souris un corps de poulet . 
Dans le jeu vidéo World of Warcraft les basilics ressemblent à des crocodiles appelés crocilisque dans le jeu pourvus de 6 pattes et pouvant assommer leurs ennemis d un regard . 
Dans le jeu vidéo God of War : Chains of Olympus . Kratos combat le basilic . 
Le basilic apparait également sous forme de monstre dans les jeux vidéo Final Fantasy X et Final Fantasy X-2 . 
Dans le manga One piece . le basilic est un gardien du deuxième niveau de la grande prison Impel Down . 
Dans la série Sanctuary . épisode 10 de la saison 3 . le Basilic empêche Magnus et Will d entrer dans la cité de Praxis . 
Dans le tome 8 de la bande dessinée Kaamelott . le roi Arthur et ses chevaliers affrontent plusieurs basilics . 


Notes et références 


Annexes 


Articles connexes 
Cikavac 
Cocatrix 
Méduse 


Liens externes 
Basilic héraldique 


Bibliographie 
Jorge Luis Borges . Le Livre des êtres imaginaires . Paris . Gallimard . coll . L imaginaire . juin 2009 . 254 p . ISBN 978-2-07-071102-4 . p . 47-49 
Édouard Brasey . La Petite Encyclopédie du merveilleux . Paris . Éditions le pré aux clercs . 14 septembre 2007 . 435 p . ISBN 978-2842283216 . p . 143-144 . 
Olivier Dubouclez . Histoire du basilic . Paris . Actes Sud . coll . Un endroit où aller no 263 . 2015 . 204 p . ISBN 978-2-330-04898-3 . présentation en ligne . Portail de la fantasy et du fantastique Portail des jeux de rôle Portail des créatures et animaux légendaires 
Believe est une chanson de l artiste américaine Cher . issue de son 22e album . Believe . et sortie en single le 24 novembre 1998 sous le label Warner Bros . Records . 


Succès commercial 
Après sa sortie en single . Believe devient un tube planétaire . Aux États-Unis . la chanson arrive en tête du hit-parade Billboard Hot 100 dès le 13 mars 1999 . À 52 ans . Cher est la chanteuse la plus âgée à être numéro un . Believe est son premier numéro un depuis Dark Lady en 1974 . Il s est également écoulé une période record de 33 ans . sept mois et trois semaines depuis I Got You Babe en 1965 . 


Formats et liste des pistes 
CD single aux États-Unis 
Believe album version – 3:59 
Believe Xenomania Mix – 4:20Maxi single aux États-Unis et au Canada 
Believe album version – 3:59 
Believe Phat N Phunky Club Mix – 7:42 
Believe Club 69 Phunk Club Mix – 8:44 
Believe Almighty Definitive Mix – 7:36 
Believe Xenomania Mad Tim and the Mekon Club Mix – 9:15 
Believe Club 69 Future Anthem Mix – 9:20 
Believe Grips Heartbroken Mix – 9:12 
Believe Club 69 Future Anthem Dub – 7:33 
Believe Club 69 Phunk Dub – 7:04 
Believe Phat N Phunky After Luv Dub – 6:22CD single version 1 en Europe et au Royaume-Uni 
Believe album version – 4:01 
Believe Almighty Definitive Mix – 7:38 
Believe Xenomania Mix – 4:20CD single version 2 en Europe et au Royaume-Uni 
Believe album version – 3:58 
Believe Grips Heartbroken Mix – 9:12 
Believe Club 69 Future Mix – 6:50 


Performances dans les hit-parades 


Certification 


Reprise 
En janvier 2016 . Madilyn Bailey fait une reprise acoustique de cette chanson . 


Notes et références 

Portail de la musique • section Chanson Portail des années 1990 Portail des États-Unis 
Darren Shan ダレン・シャン . Daren Shan est un manga dessiné par le mangaka Takahiro Arai d après les romans L Assistant du vampire écrits par Darren Shan . Il a été prépublié entre 2006 et 2009 dans le magazine Weekly Shōnen Sunday de l éditeur Shōgakukan et a été compilé en un total de douze tomes . La version française est publiée en intégralité par Pika Édition . 


Personnages 
Darren Shan ダレン・シャン . Daren Shan 

Le héros de la série . Il a un intérêt particulier pour les araignées . Transformé en semi-vampire par Mr Crepsley . il deviendra son assistant et apprentis . Steve Leonard スティーブ・レナード . Sutību Renādo 

Le meilleur ami de Darren au début de l histoire . Il a un grand intérêt pour les monstres . Larten Crepsley ラーテン・クレプスリー . Rāten Kurepusurī 

Un vampire qui fait de Darren son assistant . Autrefois il portait le nom de Vur Horston et a fait peindre son portrait . portrait qui va permettre à Steve de le reconnaître . entraînant la suite de l histoire . Evra Von : C est un garçon serpent . ami de Darren . 
Hibernius Tall : Directeur du cirque de l étrange . 
Madame Octa: Araignée très particulière de Mr Crepsley . Darren et lui peuvent la manipuler à l aide d une flûte . 
Annie Shan : Petite sœur de Darren . 
Sam Grest: jeune garçon amical qui souhaiterait rejoindre le cirque de l étrange . Il devient ami avec Darren et Evra au tome 2 et lui présentera Reggie Veggie . 
Il meurt dévoré par l homme-loup du cirque dans le même tome . 
Reggie Veggie: ami de Sam Grest . c est un militant écologiste qui perdra ses deux mains en voulant libérer l homme-loup au tome 2 . Il réapparaîtra au tome 8 sous le nom de Reggie Vampirik . 
Gavner Purl : général vampire et ami de Mr Crepsley . il fait la connaissance de Darren au tome 3 . 
Amical et sympathique il mourra au tome 5 . Sa petite amie n a aucun goût en matière de caleçons . 
Debbie Hemlock :copine de Darren . Ils se sont rencontrés dans la ville natale de Mr Crepsley au tome 3 . Elle deviendra son prof d anglais au tome 8 . 
Desmond Tiny: personnage effrayant et autoritaire . il possède une montre en forme de cœur humain et semble tout droit sortit de l enfer . 
Il commande les petits hommes et semble avoir une vue d ensemble sur absolument tout y compris l avenir . 
Le Gauche: Un des petits hommes de Mr Tiny . Il deviendra l ami de Darren . On apprend au tome 4 que son vrai nom est Harkat Mulds . 
Seba Nile: intendant de la montagne des vampires . il est le maître et ami de Mr Crepsley . Très sage et respecté . il a une grande connaissance des araignées et sera ravit quand Mr Crepsley lui 
offrira Mme Octa . 
Kurda Smahlt: futur prince des vampires . il est d un naturel sympathique . Il lutte pour la paix entre vampires et vampirik mais il sera exécuté par ses pairs pour traîtrise après avoir introduit des 
vampiriks dans la montagne . 
Arra Sails: femme vampire . elle a un caractère bien trempé . refusant de serrer la main à toute personne qu elle ne respectera pas . Combattante hors pair . elle est l ancienne compagne de 
Mr . Crepsley . Elle sera tuée après avoir combattu les vampiriks entrés dans a montagne grâce à Kurda . 
Paris Skyle: doyen des vampires avec l âge honorable de 800 ans . il est l un des princes des vampires . Il est d une très grande sagesse . 
Mika Ver Leth: Combattant aguerrit . il est le plus jeune des princes des vampires . 
Arrow: prince des vampires autrefois marié à une humaine . il est le plus fervent opposant à une alliance avec les vampiriks qui sont responsables de la mort de sa femme . 
Vancha March: prince des vampires vivant hors de la montagne . il est sympathique . Cependant il est persuadé qu il peut progressivement d habituer au soleil et son caractère est pour le moins atypique . 
Autrefois semi-vampirik avec son frère Gannen . il sera vampirisé par Seba Nile car il ne supporte plus la tuerie gratuite du mode de vie vampirik . 
Dame Evanna : sorcière polymorphe . C est elle qui a fait à Mr Crepsley la cicatrice qu il a sur la joue . Elle a un liens avec Mr Tiny . 
Gannen Harst: frère de Vancha . il est du clan des vampiriks . A la solde du prince des vampiriks . il devra se battre contre son propre frère . ce qui les fera souffrir tous les deux . 
Le Seigneur des Vampiriks: guide et maître de tous les vampiriks . il est nommé pour la première fois au tome 6 . On apprendra plus tard qu il s agit en réalité de Steve Léonard . 


Volumes 
Liste des volumes français : 

1 : Le Cirque de l’étrange 
2 : L’Assistant du vampire 
3 : Galeries sanglantes 
4 : La Montagne des vampires 
5 : Les Épreuves de la mort 
6 : Le Prince des vampires 
7 : Les Chasseurs du crépuscule 
8 : Les Alliés de la nuit 
9 : Les Tueurs de l aube 
10 : Le Lac des âmes 
11 : Le Seigneur des ombres 
12 : Les Fils du destin 


Notes et références 


Liens externes 
Site officiel de l éditeur français 
fr Dossier sur Manga-news Portail de l animation et de la bande dessinée asiatiques 
Egidio Micheloni né le 27 septembre 1913 à San Martino Buon Albergo dans la province de Vérone et mort le 12 août 1992 est un joueur de football italien . qui évoluait en tant que gardien de but . 


Biographie 

Egidio Micheloni commence sa carrière avec le grand club de sa province natale . l Hellas Vérone . avant de rejoindre le Milan AC durant sa période rossonera . il alternera dans les cages avec son coéquipier Mario Zorzan . puis la Juventus avec qui il joua son premier match en bianconero le 22 février 1942 lors d un succès à l extérieur 4-1 contre le Genova 1893 en Serie A . avant de retourner enfin à l Hellas y finir sa carrière . 


Palmarès 
JuventusCoupe d Italie 1 : 
Vainqueur : 1941-42 . 


Liens externes 
en Profil sur Playerhistory . com 
it Stats sur Wikicalcioitalia . info 
it Profil sur Magliarossonera . it 
it Stats sur Hellastory . net 
it Stats sur Myjuve . it 
Portail du football Portail de l’Italie 
Disintegration est le huitième album studio de The Cure sorti en 1989 avec une orientation différente des deux précédents albums ainsi qu avec un changement de personnel . 
Cet album rejoint l ambiance sombre des débuts du groupe Seventeen Seconds 1980 / Faith 1981 / Pornography 1982 et sera le plus grand succès commercial du groupe . avec notamment le titre Lovesong qui atteindra la deuxième place des hits américains à la plus grande surprise du groupe . 
Disintegration est le deuxième album d une trilogie commencée avec Pornography en 1982 et qui se clôturera avec Bloodflowers en 2000 . Les vieux démons de Robert Smith alors trentenaire sont de retour et la vidéo du premier single Lullaby . réalisée par Tim Pope . en est l illustration . Dans un interview . Smith a raconté qu il avait décidé de nommer son prochain album Disintegration . et qu avec ce seul titre comme référence . le groupe avait créé les musiques avant qu il n écrive les paroles . Même si certaines chansons sont plutôt gaies . comme Lovesong . le sentiment qui domine dans Disintegration est la nostalgie dans une atmosphère sombre et sinistre . teintée de beaucoup de mélancolie . Le ton est tout de suite donné avec Plainsong . une chanson quasi-instrumentale . dont la mélodie est dominée par des grands riffs de guitare basse . L ambiance est toutefois très bonne parmi le groupe . 
Le groupe refusait de sortir le titre Lovesong en single car personne ne l appréciait mais cela leur était imposé . 
La chanson Fascination Street fait référence à la Bourbon Street de La Nouvelle-Orléans . et son titre fut trouvé par addition d un mot amené par les autres membres du groupe au mot Street . 
L album se classera à la troisième place des charts en Angleterre et douzième aux États-Unis en restant pendant 55 semaines dans les charts américains . Il est aujourd hui considéré comme l un des meilleurs du groupe et l un des disques les plus emblématiques du son new wave de la fin des années 1980 : synthés au son très travaillé omniprésents dans le disque . guitares carillonneuses inimitables Same Deep Water as You . percussions puissantes . caractérisées tantôt par la recherche de rythmes syncopés originaux Last Dance . tantôt par une rythmique ultra linéaire . quasi-mécanique Disintegration . 
À la fin des sessions . le groupe s est pratiquement disloqué . et depuis . chaque nouvel album est censé être le dernier . 
En 1990 est sorti Entreat . un album live enregistré à Wembley en juillet 89 comprenant huit titres de Disintegration . au profit d œuvres caritatives . 
Le 24 mai 2010 sort une édition remasterisée avec deux CD supplémentaires comportant pour l un des titres inédits . des démos et des versions alternatives des morceaux de l album . et pour l autre le live Entreat augmenté de quatre titres . De plus . un site internet est mis en ligne pour l événement où il est notamment possible d écouter d autres inédits . démos et titres live . 
Disintegration fut joué en live en entier ainsi que Pornography et Bloodflowers au cours de deux concerts au Tempodrom de Berlin en novembre 2002 . Ces deux concerts ont fait l objet d un enregistrement audio-vidéo intégral que l on retrouve sur le double DVD intitulé Trilogy . 


Liste des chansons 


Édition originale 1989 
Tous les titres ont été écrits et composés par Simon Gallup . Roger O Donnell . Robert Smith . Porl Thompson . Laurence Tolhurst et Boris Williams . 

Plainsong . 5:15 
Pictures of You . 7:28 
Closedown . 4:21 
Lovesong . 3:30 
Last Dance . 4:47 
Lullaby . 4:12 
Fascination Street . 5:16 
Prayers for Rain . 6:07 
The Same Deep Water as You . 9:22 
Disintegration . 8:23 
Homesick . 7:09 
Untitled . 6:30Les titres Last Dance et Homesick n étaient pas présents sur l édition vinyle originale . ils furent considérés par la suite comme titres bonus et rajoutés ultérieurement sur les éditions et copies de l album . 


Deluxe Edition 2010 
CD 1 - The Original Album 
Contenu identique à l édition originale . 
CD 2 - Rarities 1988-1989 

Prayers for Rain – Robert Smith home demo Instrumental – 4/88 
Pictures of You – Robert Smith home demo Instrumental – 4/88 
Fascination Street – Robert Smith home demo Instrumental – 4/88 
Homesick – Band rehearsal Instrumental – 6/88 
Fear of Ghosts – Band rehearsal Instrumental – 6/88 
Noheart – Band rehearsal Instrumental – 6/88 
Esten – Band demo Instrumental – 9/88 
Closedown – Band demo Instrumental – 9/88 
Lovesong – Band demo Instrumental – 9/88 
2Late alternate version – Band demo Instrumental – 9/88 
The Same Deep Water as You – Band demo Instrumental – 9/88 
Disintegration – Band demo Instrumental – 9/88 
Untitled alternate version – Studio rough Instrumental – 11/88 
Babble alternate version – Studio rough Instrumental – 11/88 
Plainsong – Studio rough Guide vocal – 11/88 
Last Dance – Studio rough Guide vocal – 11/88 
Lullaby – Studio rough Guide vocal – 11/88 
Out of Mind – Studio rough Guide vocal – 11/88 
Delirious Night – Rough mix vocal – 12/88 
Pirate Ships Robert Smith solo – Rough mix vocal – 12/89Pirate Ships est une reprise de Wendy Waldman . 
CD 3 - Entreat Plus Live 

Plainsong 
Pictures of You 
Closedown 
Lovesong 
Last Dance 
Lullaby 
Fascination Street 
Prayers for Rain 
The Same Deep Water as You 
Disintegration 
Homesick 
Untitled 


Personnel 
Robert Smith : chant . guitare et claviers 
Simon Gallup : basse et claviers 
Roger O Donnell : Claviers 
Laurence Tolhurst : autres instruments 
Boris Williams : batterie 
Porl Thompson : guitaresLes relations devenant ingérables avec Laurence Tolhurst par sa prise excessive d alcool et de drogues . celui-ci sera remplacé par Roger O Donnell ami de Boris Williams et claviériste des Psychedelic Furs . 


Classements et certifications 


Singles 
Lullaby / Babble / Out of My Mind / Lullaby remix - avril 1989 
Fascination Street / Babble / Out of My Mind / Fascination Street extended remix - avril 1989 . sorti aux États-Unis uniquement 
Love Song / 2 Late / Fear of Ghosts / Love Song extended mix - août 1989 
Pictures of You / Last Dance live / Fascination Street live / Prayers for Rain live / Disintegration live / Pictures of You strange mix - mars 1990 


Anecdotes 
Dans l épisode 12 de la saison 1 de South Park intitulé Mecha Streisand . Kyle déclare à Robert Smith que l album Disintegration est le plus grand album de tous les temps Disintegration is the best album everrr! en original dans le texte . 
Dans l épisode 7 de la saison 1 de Mr . Robot . Elliot inscrit The Cure - Disintegration sur le CD contenant les informations de Sheila . 


Notes et références 

Portail du rock 
Antoine Michon . né le 1er mai 1966 à Saint-Gilles-sur-Vie ou Croix-de-Vie . est entraîneur français de basket-ball . Il est . depuis juin 2014 . l’entraîneur du Boulazac Basket Dordogne après avoir entraîné le Vendée Challans Basketl Hermine de Nantes Atlantique de 2005 à 2011 et Aix Maurienne de 2011 à 2014 . 


Clubs successifs 
1998-2005 : Vendée Challans Basket NM1 
2005-2011 : Hermine de Nantes Pro B 
2011-2014 : Aix-Maurienne SB Pro B 
2014-déc . 2016 : Boulazac BD Pro B 
2018- : Caen BC Pro B 


Notes et références 


Notes 


Références 

Portail du basket-ball Portail de la France 
La gare de Metzervisse est une gare ferroviaire française de la ligne de Thionville à Anzeling située sur le territoire de la commune de Metzervisse dans le département de la Moselle . en région Grand Est . 
C est une halte voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français SNCF desservie par des trains TER Grand Est . 


Situation ferroviaire 
Établie à 216 mètres d altitude . la gare de Metzervisse est située au point kilométrique PK 11 . 756 de la ligne de Thionville à Anzeling . entre les gares ouvertes de Distroff et de Kédange . 


Histoire 


Service des voyageurs 


Accueil 
Halte SNCF . c est un point d arrêt non géré PANG à accès libre . 


Desserte 
Metzervisse est desservie par les trains TER Grand Est qui effectuent des missions entre les gares de Thionville et de Bouzonville . 


Intermodalité 
Le stationnement des véhicules est possible à proximité . Elle est desservie par des autocars TER Grand Est ligne Thionville - Bouzonville - Creutzwald gare routière . 


Notes et références 


Voir aussi 


Liens internes 
Liste de gares en France 
Liste des gares de Lorraine 
Ligne de Thionville à Anzeling 


Lien externe 
La gare de Metzervisse sur ter . sncf . com Grand Est . un site officiel de la SNCF 

Portail du chemin de fer Portail de la Moselle 
Albert Victoire Despret de la Marlière . né le 23 octobre 1745 à Anor . mort à Anor Nord le 18 décembre 1825 . est un général de brigade de la Révolution française . 


Biographie 
Il est né le 23 octobre 1745 dans le domaine familial d Anor . près d Avesnes . dans le Hainaut français . au sein d une importante famille de maîtres de forge Forges d Anor . 


États de service 
En 1764 . il entre au service dans le régiment d Orléans-Dragons . Il s attache aux gendarmes de la garde en 1767 . Le 12 octobre 1772 . il est nommé capitaine attaché aux Troupes légères . Il passe en cette qualité au Régiment des Chasseurs des Cévennes le 8 avril 1779 . Le 26 mai 1788 . il est fait capitaine au 10e Régiment des Chasseurs à Cheval . Il reçoit la croix de Chevalier de l Ordre royal et militaire de Saint-Louis le 3 avril 1791 . puis est fait lieutenant-colonel du 8e régiment de cavalerie-cuirassiers le 5 février 1792 . 
Il devient colonel du même régiment le 19 septembre 1792 . puis général de brigade le 20 juillet 1794 . 
Il participe à la campagne de Pologne de 1769 à 1772 . où il est blessé au château de Cracovie . puis participe aux premières campagnes de la Révolution française de 1792 à 1797 . 
Il prend sa retraite en 1801 . Il est député du Nord au Corps législatif de 1805 à 1810 . 
Il meurt à Anor le 18 décembre 1825 et y est inhumé . Son tombeau est toujours visible au cimetière municipal . 

Portail de l’histoire militaire Portail de la Révolution française Portail du Premier Empire Portail de la politique française 
Le Firth of Thames est une large baie de l océan Pacifique située au Nord de l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande . Son nom original est ‘Tikapa’ 


Géographie 
C’est l’embouchure un firth en écossais du fleuve Waihou et du fleuve Piako . le ancien nom étant formellement la rivière Thames et donc de la ville de Thames . qui siège sur la côte sud-ouest de la baie . 
Le ‘firth’ siège dans l’extrémité sud du golfe de Hauraki . au sud-est de la ville d’Auckland . Il occupe un rift . rift valley pour les anglophones ou graben en français . situé entre la péninsule de Coromandel et la chaîne de Hunua . qui se continuent par la plaine d’Hauraki vers le sud . 


Écologie 
Le “ Firth of Thames” est un site important pour les oiseaux échassiers ou les oiseaux de rivages . et est listé comme une zone humide d’importance internationale sous la Ramsar Convention en . Le “ Miranda Shorebird Centre” . mis en œuvre par le Miranda Naturalists Trust . est localisé sur la berge ouest de la baie de Miranda . 
Toutefois . à première vue . ces zones sont surtout marquées par l’influence sévère des dommages de l’action de l’homme . et en particulier du fait de l’élevage laitier . Ces dommages n’ont pas disparu après la cessation de la pratique du dragage des moules . qui a été effectuée à grande échelle sur plus de 40 ans plus d’information dans l’article sur le golfe de Hauraki . 
Les baleines . telles que la baleine franche australe et le rorqual de Bryde peuvent être aperçues dans la baie pour le vêlement et le repos lors des migrations . 
Une des deux premières naissances de baleineaux confirmées . qui fut enregistrée dans les eaux des principales îles depuis la fin de la chasse baleinière commerciale souvent illégale . fut observée dans la région de la Browns Bay en 2012 . 


Références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Firth of Thames voir la liste des auteurs . 

Portail de l’océan Pacifique Portail de la Nouvelle-Zélande 
Mikael Buch est un scénariste et réalisateur français né le 5 juillet 1983 à Marseille . 
Après une enfance et une adolescence passées entre Marseille . Taïwan et Barcelone . Mikael Buch se lance dans des études de cinéma . Il intègre d abord la classe préparatoire cinéma audiviosuel . Ciné-Sup . à Nantes au lycée Gabriel Guist Hau 15e promotion . 2001-2003 avant d être diplômé de la Fémis département Réalisation . promotion 2008 où il a réalisé plusieurs courts métrages primés dans différents festivals dont Accordez-moi pour la chaîne Arte . 
Son premier long métrage . Let My People Go ! . avec Nicolas Maury . Carmen Maura et Jean-François Stevenin est sorti en 2011 . 
Il a réalisé pour l Opera de Paris Medée . un court-métrage interprété par Nathalie Baye et Vincent Dedienne . 
Son deuxième long-métrage intitulé Simon et Théodore et interprété par Félix Moati . Nils Othenin-Girard . Mélanie Bernier et Audrey Lamy . sort au cinéma le 15 novembre 2017 . 


Filmographie 


Courts métrages 
2005 : Bambini 
2006 : Dieu si tu m écoutes 
2007 : La Déchirure 
2008 : Comment j ai accepté ma place parmi les mortels 
2009 : Accordez-moi 
2017 : Médée 


Longs métrages 
2011 : Let My People Go ! 
2017 : Simon et Théodore 


Notes et références 


Liens externes 
en Mikael Buch sur l’Internet Movie Database 
Entretien sur Critikat . com 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque royale des Pays-Bas 
vidéo Médée sur YouTube Portail du cinéma français Portail de la réalisation audiovisuelle 

Événements 


Afrique 
25 janvier . Zanzibar : après la mort de Arnold Maes 14 janvier et celle de Louis Crespel 25 janvier . Ernest Cambier prend la tête d’une expédition en Afrique orientale organisée par l’Association internationale africaine . Il atteint le lac Tanganyika en septembre fin en 1879 . 
21 février : institution de cours de justice à Madagascar . Démobilisation des vieux soldats dont la plupart sont incorporés dans l’administration comme sokaizambohitra amis des villages ou comme antily vigiles instructions du 14 juillet 1878 . 
12 mars : Walvis Bay devient colonie britannique . Après 1883 . les Allemands occupent la côte du Sud-Ouest africain . 
17 avril : accompagné d’un seul Africain . l’explorateur français Paul Soleillet part de Saint-Louis du Sénégal pour Ségou où il conclut un traité de commerce et d’amitié avec le sultan Ahmadou . fils d’El Hadj Omar . chez lequel il séjourne d’octobre 1878 à janvier 1879 . 
21 avril : départ de Marseille de la première caravane de missionnaires de la congrégation des Pères blancs du cardinal Lavigerie . Ils sont à Zanzibar le 31 mai . La congrégation accueille à Bagamoyo aujourd hui en Tanzanie une centaine de missionnaires de 1878 à 1890 . qui joignent aux deux cents autres déjà installés . 
7 juillet : au Congrès de Berlin . le représentant britannique lord Salisbury déclare au ministre français Waddington ne plus s’opposer à la présence française en Tunisie à la grande irritation du gouvernement italien qui va dès lors s’efforcer d’obtenir pour lui seul le protectorat de la Tunisie . Lors du Congrès de Berlin . un consul italien tente de briser le monopole de la France sur la construction de lignes télégraphiques en Tunisie en cherchant à obtenir la construction d’une liaison entre Tunis et la Sicile . 
15 juillet . Khartoum : Gordon Pacha confie à l’Italien Romolo Gessi it . qui a servi sous ses ordres . le soin d’éliminer les marchands d’esclaves arabes du Bahr el-Ghazal . Gessi les bât . exécute leur chef Souleiman et délivre 10 000 captifs 15 juillet 1879 . 
Juillet : création à Glasgow de la Livingstonia Central Africa Company qui opère dans l’actuel Malawi African Lakes en Company puis African Lakes Corporation en 1894 . dont les meilleurs soldats sont recrutés parmi les négriers arabo-swahili et leurs partenaires Yao et Makua . 
2 août : la Loi pour la préservation de la Paix Cape Peace Preservation Act votée au Cap oblige tous les Africains à rendre leurs armes . En octobre . les Sothos refusent de s’exécuter . et la guerre des fusils éclate 1879-1881 . Le gouverneur en prend prétexte pour déclarer une partie du Basutoland ouverte à la colonisation blanche . ce qui déclenche une insurrection conjointe des Sotho . des gens du Transkei et du Grikaland . L’armée britannique doit se résigner à un compromis en avril 1881 : les Sotho conservent leurs institutions . leurs terres et leurs armes . ces dernières à condition de demander une licence et de verser une compensation au gouvernement du Cap . 
28 août . Égypte : sous la pression de ses créanciers . le khédive Isma il nomme Nubar Pacha à la tête d’un gouvernement dans lequel un Français et un Anglais . membres de la commission de la dette . sont contrôleurs généraux . 
22 septembre : les troupes françaises . conduites par le lieutenant-colonel Reybaud . fortes de 585 hommes . équipées de 4 canons et 80 chevaux affrontent pendant plusieurs heures les troupes du roi Niamodi Sissoko du Royaume de Logo à Sabouciré actuellement commune de Logo sa capitale . située sur la rive gauche du fleuve Sénégal à 25 km de Kayes . Après cinq heures de combat . les Français dominent militairement et gagnent la bataille qui fait 13 morts et 51 blessés chez les Français et 150 morts chez les Khassonkés . dont le roi Niamodi Sissoko . Cette bataille marque le premier acte de résistance contre la pénétration coloniale française sur le territoire de l actuel Mali . 
24 octobre : début d’une épidémie de fièvre jaune au Sénégal puis au Sahel . 
25 novembre : création du Comité d Études du haut-Congo sous l égide du roi des Belges Léopold II dans le but d exploiter économiquement le bassin du Congo . 
11 décembre : le gouverneur de la province du Cap . sir Bartle Frere . envoie un ultimatum au roi des Zoulous Chettiwayo . l’enjoignant de démobiliser son armée en trente jours . Celui-ci s’empresse de regrouper 30 000 guerriers . 
27 décembre : mort de Jean Laborde à Madagascar . Saisie de ses immeubles et occupation par les Malgaches de la côte de Sambirano . théoriquement protectorat français . Échec des négociations . En 1883 . les ports malgaches de Tamatave et de Majunga sont bombardés par la marine française . en réponse aux mesures prise par la reine Ranavalona II aux dépens des terres possédées par le consul français . 
Une école de l’Alliance israélite universelle est fondée à Tunis avec l’aide financière de l’Association anglo-juive . Il s’ouvre une période de tolérance religieuse . le bey Muhammed al-Saduq faisant don de terres pour la construction d’une synagogue . 
À l’exposition universelle de Paris . le khédive Isma il déclare que son pays présenterait une carte où l’Empire africain de l’Égypte s’étendrait jusqu’au lac Tchad . avec le projet de s’ouvrir une voie jusqu’à l’Atlantique . 


Amérique 

5 janvier . Mexique : premier numéro du journal La Libertad . Justo Sierra es et un groupe d’intellectuels y développent le concept de politique scientifique 1878-1884 . Ils proposent . pour mettre fin aux désordres . d’adopter des réformes constitutionnelles visant à renforcer les prérogatives et à prolonger le mandat du président afin de rapprocher le régime d’une dictature . 
8 février : le général José María Medina . au pouvoir au Honduras de 1864 à 1872 . accusé de complot . est fusillé . 
10 février : paix du Zanjón entre l’Espagne et les rebelles cubains . Fin de la guerre des Dix Ans à Cuba . La suppression de la représentation de Cuba aux Cortes de Madrid et les monopoles favorisant l’industrie métropolitaine avait déclenché en 1868 une insurrection générale . Les insurgés sont battus . L’Espagne accorde une certaine autonomie à l’île . mais ni l indépendance ni l’abolition de l esclavage . 
20 mars : le prince Lucien Napoléon-Bonaparte Wyse obtient du gouvernement colombien une concession pour la construction du canal de Panama . sur laquelle l’ingénieur Ferdinand de Lesseps prend une option de 10 millions de francs . Des centaines de milliers d épargnants français . modestes pour la plupart . vont acheter des parts . sur la foi des prospectus et sur la confiance qu’inspire le perceur du canal de Suez . 
16 novembre . Pérou : Manuel Pardo . chef du parti civiliste . est assassiné à Lima . Le pays est alors dans le chaos . Le gouvernement envisage de prendre le contrôle de l’exploitation du nitrate dans la région de Tarapacá . 


Asie et Pacifique 
Janvier . Chine : le général Zuo Zongtang reconquiert le Tarim et mate l’insurrection musulmane du Xinjiang attisée par les Russes . 
13 février : traité d’amitié entre les Samoa et les États-Unis qui obtiennent la cession du port de Pago Pago . Enjeu de la rivalité qui oppose Britanniques . Allemands et Américains . les Samoa sont gouvernées par une monarchie incapable de surmonter le chaos créé par la rivalité des impérialismes . 
14 février : le Parlement ottoman est prorogé et la constitution suspendue par Abdül-Hamid II qui rétablit un régime autocratique jusqu’en 1908 . 
17 avril . Calcutta : L’Indian Association organise les premières campagnes d’agitation panindiennes . 
12 mai : fondation en Inde de la National Muhammadan Association par Syed Ameer Ali en . pour garantir les intérêts des Musulmans . 
14 mai . Japon : assassinat du ministre des affaires étrangères Okubo Toshimichi 1830-1878 qui avait commandé la mise au pas de Takamori Saigō par six samurais du Satsuma . 
15 mai : 
Japon : ouverture de la bourse de Tokyo . 
Inde : les plus jeunes membres du Brahmo Samaj font dissidence et créent un nouveau groupe . le Sadharan Brahmo Samaj en . sous la conduite de Sisnath Shastri en et Ananda Mohan Bose en . 
20 mai : à Constantinople . Ali Suavi . hostile au sultan Abdulhamid II . et un groupe composé majoritairement de musulmans des Balkans attaquent le palais Çırağan pour tenter de libérer l ex-sultan Mourad V et le ramener au pouvoir . Très vite . la réaction s organise et les forces de l ordre se dirigent vers le palais : une fusillade nourrie s engage au cours de laquelle Ali Suavi est tué . 
Mai : Isabella Bird arrive à Yokohama . Elle explore le Japon . puis la Malaisie 1879 . 
25 juin : guerre d’Ataï . Soulèvement indigène Kanaks en Nouvelle-Calédonie contre les colons français . Grande révolte kanak de 1878 . Groupés dans des réserves . soumis à un régime d’exploitation brutal . les Canaques se révoltent et ne seront soumis qu’au bout d’un an de campagne . 
19 août : arrivée de renforts en Nouvelle-Calédonie . 
1er septembre : le chef kanak Ataï est tué par un traitre lors d’un combat à Fonimoulou . La révolte continue . 
1er octobre . Birmanie : après le massacre des autres prétendants . Thibaw Min succède à son père Mindon Min comme roi de Birmanie détrôné en 1885 . 
15 octobre . Australie : le Felons’ Apprehension Act met Ned Kelly hors la loi . Un nouveau bataillon de la police montée est créé pour faire la chasse au bandit . 
21 novembre : début de la seconde guerre entre les Britanniques et les Afghans fin en 1880 . Shir Ali Khan . troisième fils et successeur de Dost Mohammed Khan . provoque l’hostilité des Britanniques en se montrant bienveillant à l’égard de la Russie . Une mission russe est reçue le 22 juillet à Kaboul et les deux parties s’accordent sur un traité d’assistance militaire . Prétextant du refus de recevoir une mission anglaise le 14 août . les Britanniques . qui n’entendent pas concéder à la Russie le moindre avantage dans la région . prennent l’initiative du conflit . En novembre . les forces armées anglo-indiennes envahissent une nouvelle fois l’Afghanistan par la passe de Khyber . 
Décembre . Perse : après une série de missions britanniques . française . italienne et autrichienne . une équipe d’instructeurs russes est chargée de former l’armée . Un régiment . créé sur le modèle des unités cosaques et encadré par des officiers russes . deviendra l’élément le plus efficace de l’armée persane . 
L’immigration chinoise est tolérée en Mandchourie . 
Insulinde : le district de Benkoulen Sumatra est placé sous gouvernement direct par les néerlandais . Création de conseillers pour les affaires indigènes aux Indes néerlandaises . 
Flux de réfugiés musulmans d’Europe vers l’Asie Mineure . Plus d’un million de musulmans quittent les Balkans . l’Anatolie occupée et le Caucase pour se disperser à travers l’Empire ottoman . Afin de contrôler cet exode . Istanbul crée une Commission des immigrants . 
Palestine : fondation d’une colonie d’immigrants juifs venus d’Europe à Petah Tikva porte de l’espoir . 


Europe 

5 - 9 janvier : victoire russe sur l Empire ottoman à la quatrième bataille de la passe de Chipka en Bulgarie . 
9 janvier : le roi Humbert Ier Umberto Ier monte sur le trône d Italie . 
15-17 janvier : victoire russe à la bataille de Plovdiv . en Bulgarie . 
20 janvier : prise d’Andrinople par les Russes . 
31 janvier : armistice russo-turc à Andrinople . 
5 février 24 janvier du calendrier julien : attentat de Véra Zassoulitch contre le général Trepov . chef de la police de Saint-Pétersbourg . Acquittée par le jury le 12 avril 31 mars julien . elle échappe à la police à l’issue du procès grâce à la complicité de la foule . 
20 février : Léon XIII est élu pape fin en 1903 . Il demande à Bismarck d’ouvrir les négociations pour mettre un terme à la politique du Kulturkampf engagée en mars 1872 . Bismarck en profite pour faire la paix avec les catholiques . La plupart des mesures anticléricales sont suspendues dès 1880 . 
3 mars : traité de San Stefano mettant fin à la guerre russo-turque à propos des Balkans . Indépendance de la Roumanie . du Monténégro et de la Serbie . Création d’une principauté de Grande Bulgarie autonome dans le cadre de l’empire ottoman . mais soumise à l’influence directe de la Russie . Annexion par la Russie de la Dobroudja et du delta du Danube . 
Abordée lors des négociations du traité de San Stefano . la situation des Arméniens émeut l’opinion publique européenne . En mars . Mkrtich Khrimian conduit une délégation arménienne . qui après avoir visité Rome . Paris et Londres . se rend au Congrès de Berlin pour réclamer l’octroi d’un statut semblable à celui instauré au Liban en 1861 . 
18 mars : le Reichstag de l Empire allemand vote la loi contre les socialistes . 
21-22 avril : Léo Fränkel fonde le parti des citoyens privés de droit de vote en Hongrie . 
1er mai - 10 novembre : exposition universelle de Paris . 
11 mai : tentative d’attentat du plombier Max Hödel contre l’Empereur Guillaume Ier . 
2 juin : attentat de l’anarchiste Karl Nobiling contre l’Empereur Guillaume Ier . qui est blessé . 
4 juin : convention de Chypre . Accord secret entre les Ottomans et la Grande-Bretagne : le sultan autorise l’occupation militaire de Chypre par les Britanniques en échange de leur soutien lors de la future conférence internationale . Au cours de pourparlers de Berlin . le Premier ministre britannique Disraeli obtient la restitution à la Turquie de la région de Bayazid . les Russes ne conservant que Batoum . Kars et Ardahan en Arménie . 
11 juin : victoire des libéraux aux élections en Belgique . Le 18 juin . le ministère Frère-Orban nomme un responsable à l’instruction publique chargé de relancer la politique de laïcisation de l’enseignement primaire interrompue par les catholiques . 
13 juin - 13 juillet : congrès des Nations de Berlin . Les puissances occidentales reconnaissent par traité l’indépendance totale de la Serbie . du Monténégro et de la Roumanie . Les Juifs sont autorisés à retourner dans leur pays . 
Les puissances occidentales réduisent le territoire attribué par la Russie à la Bulgarie . La Roumélie orientale reste sous l’autorité politique et militaire du sultan mais obtient l’autonomie administrative . 
Les Russes reprennent la Bessarabie méridionale à la Roumanie 1878-1918 qui obtient la Dobroudja et le Delta du Danube . 
Les provinces turques de Bosnie et d Herzégovine sont placées sous administration autrichienne . Lors de la campagne militaire d occupation de ces territoires . les Serbes de Bosnie et les Bosniaques résistent . Gyula Andrássy . critiqué pour avoir accepté la Bosnie . préfère démissionner le 8 octobre 1879 . 
30 juillet : élections législatives en Allemagne . 
7 août : l’évangéliste britannique William Booth fonde l’Armée du salut . 
16 août 4 août du calendrier julien . Russie : assassinat par Kravtchinski du général Nikolay Mezentsev . chef de la police politique . Devant la multiplication des attentats . le gouvernement renforce les moyens répressifs . 
17 août : loi scolaire de Kappeyne van de Coppello aux Pays-Bas relevant le niveau des maîtres et des installations scolaires . 
3 septembre . Royaume-Uni : naufrage du paquebot Princess Alice . sur la Tamise à la suite d une collision avec le charbonnier Bywell Castle . 640 victimes . 
13 septembre : un obélisque . offert au Royaume-Uni par le vice-roi d’Égypte Ismaïl Pacha . est érigé à Victoria Embankment . à Londres . 
Septembre : fondation à Saint-Pétersbourg des cours Bestoujev . établissement d’enseignement supérieur féminin . 
15 octobre : le pacte de Halepa met fin à l’insurrection en Crète . La Crète devient une province semi-autonome de l’empire ottoman avec un gouverneur chrétien abrogé en 1889 . 
21 octobre . Empire allemand : entrée en vigueur de la loi contre les Socialistes . Bismarck saisit le prétexte d’attentats contre l’empereur pour imposer au Reichstag une loi d’exception dite du petit état de siège contre les socialistes . qui interdit les groupements socialistes . toute manifestation publique . toute propagande . Les journaux sont saisis . une centaine de militants sont condamnés à des peines d’emprisonnement 1878-1890 . 
Octobre : l’Université de Londres devient la première université au Royaume-Uni à admettre des femmes . 
13 novembre : premier député républicain au Portugal Rodrigues de Freitas . 
28 décembre : encyclique Quod apostolici muneris . Le pape condamne les mouvements socialistes . communistes et nihilistes . 
Fondation par Stepan Khaltourine de l’Union septentrionale des ouvriers russes à Saint-Pétersbourg . 
Vagues de grèves à Saint-Pétersbourg 1878-1879 . 


Chronologies thématiques 


Naissances en 1878 
1er janvier : 
Agner Krarup Erlang . mathématicien danois † 3 février 1929 . 
Robert Walthour Senior . coureur cycliste américain † 3 septembre 1949 . 
13 janvier : 
Louis Bonamici . peintre français † 12 mars 1966 . 
Lionel Groulx . historien québécois † 23 mai 1967 . 
16 janvier : Paul Dangla . coureur cycliste français † 18 juin 1904 . 
24 janvier : Edmond-Marie Poullain . peintre français † 27 juin 1951 . 
25 janvier : Attilio Mussino . auteur de bande dessinée . illustrateur et peintre italien † 16 juillet 1954 . 
28 janvier : Walter Kollo . compositeur allemand † 30 septembre 1940 . 
30 janvier : Pierre Vaillant . peintre et graveur français † 8 mai 1939 . 5 février : André Citroën . fondateur de la marque Citroën † 3 juillet 1935 . 
6 février : Gustave Burger . homme politique français † 2 mai 1927 . 
11 février : Kasimir Malevitch . peintre et écrivain russe † 15 mai 1935 . 
15 février : Henri Marret . peintre français † 25 juillet 1964 . 
16 février : 
Paul Delaunay . médecin . botaniste et historien français † 3 février 1958 . 
Selim Palmgren . pianiste et compositeur finlandais † 13 décembre 1951 . 
18 février : Fernando Magalhães . médecin-obstétricien brésilien . créateur de l école brésilienne d obstétrique † 10 janvier 1944 . 
23 février : Kasimir Malevitch . peintre . dessinateur . sculpteur et théoricien russe † 15 mai 1935 . 
24 février : Abd al-Aziz Ibn al-Hasan . Sultan du Maroc ou 1881 † 10 juin 1943 . 1er mars : Gabriel Dupont . compositeur et musicien français † 1er août 1914 . 
4 mars : Arishima Takeo . écrivain japonais † 9 juin 1923 . 
7 mars : Boris Koustodiev . peintre russe † 28 mai 1927 . 
12 mars : Gemma Galgani . sainte catholique italienne † 11 avril 1903 . 
16 mars : 
Paul Jouve . peintre et sculpteur français † 13 mai 1973 . 
Clemens August von Galen . cardinal allemand . évêque de Münster déclaré bienheureux † 22 mars 1946 . 
21 mars : 
Marcello Dudovich . peintre . illustrateur et affichiste italien † 31 mars 1962 . 
Jacques Zeiller . historien français † 2 juillet 1962 . 2 avril : Émilie Charmy . peintre française † 7 novembre 1974 . 
5 avril : Albert Champion . coureur cycliste français † 26 octobre 1929 . 
7 avril : 
Maurice de Becque . illustrateur et peintre français † 28 février 1928 . 
Charles Bigot . peintre français † 9 septembre 1916 . 
24 avril : Jean-Joseph Crotti . peintre suisse † 30 janvier 1958 . 
26 avril : 
Louis Charlot . peintre français † 31 mai 1951 . 
Auguste Roure . peintre français † 1936 . 
28 avril : 
Lionel Barrymore . acteur américain † 15 novembre 1954 . 
Jane Henriot . comédienne française † 9 mars 1900 . 10 mai : Gustav Stresemann . homme politique allemand † 3 octobre 1929 . 
26 mai : 
Raymond Buchs . peintre suisse † 10 février 1958 . 
Lucien Huteau . footballeur français † 16 février 1975 . 
28 mai : Paul Pelliot . sinologue et aventurier français † 26 octobre 1945 . 
30 mai : Maurice Boudot-Lamotte . peintre et collectionneur français † 18 février 1958 . 
31 mai : 
Joseph Bergès . peintre français † 9 mars 1956 . 
Georges Carré . peintre et illustrateur français † 25 décembre 1945 . 12 juin : James Oliver Curwood . romancier américain † 13 août 1927 . 
14 juin : Paul Adrien Bouroux . peintre . illustrateur et graveur français † 31 mars 1967 . 
20 juin : Henri Villain . peintre français † 26 novembre 1938 . 
21 juin : Angelo Fortunato Formiggini . philosophe et éditeur italien † 29 novembre 1938 . 
23 juin : Léon Carré . peintre et illustrateur français † 2 décembre 1942 . 
28 juin : Jean-Julien Lemordant . peintre français † 11 juin 1968 . 
29 juin : Teodoro Wolf Ferrari . peintre italien † 17 janvier 1945 . 
5 juillet : Jean de Bosschère . écrivain et peintre français d origine belge † 17 janvier 1953 . 
7 juillet : Francisco Cruzate . footballeur et athlète espagnol † 2 septembre 1910 . 
8 juillet : Floyd MacFarland . coureur cycliste américain † 17 avril 1915 . 
10 juillet : Otto Freundlich . sculpteur et peintre allemand † 9 mars 1943 . 
27 juillet : John Henry Lake . coureur cycliste sur piste américain † ? . 9 août : Eileen Gray . conceptrice de mobilier irlandaise † 31 octobre 1976 . 
13 août : Lucien Biva . peintre franco-américain † octobre 1965 . 
16 août : Auguste Germain . poète français † 11 juillet 1942 
17 août : Willi Geiger . peintre et illustrateur allemand † 11 février 1971 . 
Août : Ladislav Klíma . philosophe et écrivain tchèque † 19 avril 1928 . 6 septembre : Maurice Tastemain . peintre et maître-verrier français † mars 1944 . 
7 septembre : Adolphe Piriou . compositeur français † 3 février 1964 . 
11 septembre : 
Paul Bornet . graveur et peintre français † 14 août 1949 . 
Marcel Roux . peintre et graveur français † 19 janvier 1922 . 
17 septembre : François-Ignace Bibal . peintre français † 1944 . 11 octobre : 
François Alaux . peintre français † 16 avril 1952 . 
Karl Hofer . peintre allemand † 3 avril 1955 . 
14 octobre : Hiram Brülhart . peintre et dessinateur suisse † 22 mars 1947 . 
18 octobre :Miguel Llobet . compositeur et guitariste espagnol † 22 février 1938 . 
28 octobre : Conrado del Campo . compositeur . professeur et chef d orchestre espagnol † 17 mars 1953 . 4 novembre : 
Edmond Astruc . peintre français † 11 janvier 1977 . 
José Ángel Berraondo . joueur et entraîneur de football espagnol † 11 avril 1950 . 
7 novembre : Lise Meitner . physicienne autrichienne † 27 octobre 1968 . 
14 novembre : 
Julie Manet . peintre française † 14 juillet 1966 . 
Louis Marcoussis . peintre et graveur polonais naturalisé français † 22 octobre 1941 . 
21 novembre : Marcel Bain . peintre paysagiste . illustrateur et auteur dramatique français † 1937 . 
24 novembre : Norman Wilkinson . peintre . illustrateur . affichiste et camoufleur de guerre britannique † 31 mai 1971 . 
26 novembre : Major Taylor . coureur cycliste américain † 21 juin 1932 . 5 décembre : Charlotte Chauchet-Guilleré . peintre française † 13 mars 1964 . 
7 décembre : Gaston Boucart . peintre et graveur français † 18 janvier 1962 . 
21 décembre : 
Roger Godchaux . peintre . dessinateur et sculpteur animalier français † 6 mars 1958 . 
Jan Łukasiewicz . philosophe et logicien polonais † 13 février 1956 . 
25 décembre : Louis Chevrolet . coureur/constructeur automobile d origine suisse † 6 juin 1941 . Date inconnue : 
Pierre Berthelier . peintre français † 1941 . 
Lucien Durosoir . violoniste et compositeur français † 5 décembre 1955 . 
Gustavo Green . footballeur espagnol † ? . 
Henri de Saint-Delis . peintre français † 1949 . 
Arthur Witty . footballeur anglo-espagnol . 4e président du FC Barcelone † 7 novembre 1969 . 


Décès en 1878 
7 janvier : François-Vincent Raspail . chimiste . médecin et homme politique français ° 29 janvier 1794 . 
9 janvier : Victor-Emmanuel II de Savoie . prince de la maison de Savoie et premier roi d Italie ° 14 mars 1820 . 
10 janvier : Thierry Hermès . fondateur de la société Hermès françaisn ° 10 janvier 1801 . 
19 janvier : Philippe Tanneur . peintre français ° 20 février 1795 . 
26 janvier : Théophile Schuler . peintre romantique . illustrateur et graveur français ° 18 juin 1821 . 
27 janvier : Karl Krazeisen . officier bavarois d infanterie et un peintre amateur ° 28 octobre 1794 . 7 février : Pie IX . pape . né Giovanni Maria Mastai-Ferretti ° 13 mai 1792 . 
10 février : Claude Bernard . médecin et physiologiste français ° 12 juillet 1813 . 
19 février : Charles-François Daubigny . peintre français ° 15 février 1817 . 
22 février : Franz Hünten . pianiste et compositeur allemand ° 26 décembre 1793 . 
26 février : Alexandre Antigna . peintre français ° 7 mars 1817 . 1er mars : Gustav von Meyern-Hohenberg . dramaturge et directeur de théâtre allemand † 10 septembre 1820 . 
4 mars : Adrien Lagard . compositeur français ° ? . 
27 mars : Gustave Baneux . compositeur français ° 12 juin 1825 . 
29 mars : Augustin-Désiré Pajou . peintre français ° 26 décembre 1800 . 2 avril : Claudius Jacquand . peintre français ° 11 décembre 1803 . 
12 avril : Franz Anton Schubert . violoniste et compositeur allemand ° 22 juillet 1808 . 
14 avril : Ludovic Piette . peintre français ° 11 mai 1826 . 
25 avril : Anna Sewell . écrivaine anglaise ° 30 mars 1820 . 6 mai : François Benoist . organiste et compositeur français ° 10 septembre 1794 . 
7 mai : Théophile Tilmant . violoniste . compositeur et chef d orchestre français ° 9 juillet 1799 . 
20 mai : Ali Suavi . journaliste et activiste ottoman ° 8 décembre 1839 . 
25 mai : Léon Riesener . peintre français ° 21 janvier 1808 . 3 juin : Gottlieb Gassen . peintre allemand ° 2 août 1805 . 
10 juin : Tranquillo Cremona . peintre italien ° 10 avril 1837 . 
25 juin : Julius Lange . peintre allemand ° 17 août 1817 . 
29 juin : Francisco Adolfo de Varnhagen . vicomte de Porto Seguro 1816-1878 . auteur d’une Historia Geral do Brasil ° 17 février 1816 . 2 juillet : François Bazin . compositeur et pédagogue français ° 4 septembre 1816 . 
23 juillet : Hilarión Eslava . compositeur et musicologue espagnol ° 21 octobre 1807 . 1er août : Hermann Lebert . médecin et naturaliste allemand ° 9 juin 1813 . 
17 août : Theodor Döring . comédien allemand . ° 9 janvier 1803 . 17 septembre : Antoine de Tounens . aventurier français . éphémère roi de Patagonie ° 12 mai 1825 . 
22 septembre : Richard Griffith . géologue irlandais ° 20 septembre 1784 . 1er octobre : Mindon Min . roi de Birmanie ° 8 juillet 1808 . 
19 octobre : Agostino Perini . naturaliste italien ° 2 décembre 1802 . 
24 octobre : Paul Cullen . cardinal irlandais . archevêque de Dublin ° 29 avril 1803 . 5 novembre : Domenico Induno . patriote et peintre italien ° 14 mai 1815 . 
18 novembre : Narcisse Virgilio Diaz dit Narcisse Diaz de la Pena . peintre et lithographe ° 20 août 1807 . 
19 novembre : Félix De Baerdemaecker . peintre belge ° 31 août 1836 . 
22 novembre : Sándor Rózsa . hors-la-loi et bandit de grand chemin betyár hongrois ° 10 juillet 1813 . 
28 novembre : 
Emmanuel de Crussol d Uzès . 12e duc d Uzès ° 18 janvier 1840 . 
George Henry Lewes . philosophe positiviste britannique ° 18 avril 1817 . 6 décembre : Theodoros P . Vryzakis . peintre grec ° 19 octobre 1814 . 
8 décembre : Noël Nouet . peintre français ° 1804 . 
11 décembre : Giuseppe Gauteri . peintre italien ° 30 septembre 1805 . 
23 décembre : Ludwig des Coudres . peintre allemand ° 10 mai 1820 . Date inconnue : 
Edma Trimolet . peintre française ° 1801 . 
Henri Valton . peintre français ° 1798 . 


Notes et références 


Liens externes 
L’année 1878 sur le site de la Bibliothèque nationale de France Portail du monde contemporain Portail du XIXe siècle Portail des années 1870 
Árpád Berczik ˈaːɾpaːd . ˈbɛɾtsik . né le 8 juillet 1842 à Temesvár et décédé le 16 juillet 1919 à Budapest . était un écrivain hongrois . 
Il étudia le droit et travailla pour l administration . Kisfaludy Társaság 1873 et Borsszem Jankó . Il publia ses œuvres dans des journaux comme Pesti Napló 1870-72 . mais il était surtout célèbre pour ses œuvres théâtrales 


Œuvre 
Az igmándi kispap Le Pasteur d Igmánd . 1881 . 
Nézd meg az anyját Regarde sa mère . Budapest . 1883 . 
A Protekció La Protection . Budapest . 1885 . 
Himfy dalai Les Chants de Himfy . 1898 . 
Színművei Ses drames . 5 vol . 1912 . 


Source 
Kozma Andor : B . Á . emlékezete MTA Emlékbeszédek . Bp . 1921 . 
Berczik Árpád : B . Á . Bp . 1933 . 
Molnár Pál : B . Á . a drámaíró Bp . 1936 . 
Magyar Életrajzi Lexikon 


Voir aussi 
Miksa Arányi 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat Portail de la littérature Portail de Budapest 
Robert Musil /ˈmuː . zɪl/ . /ˈmuː . sɪl/ . né le 6 novembre 1880 à Klagenfurt en Carinthie et mort le 15 avril 1942 à Genève . est un ingénieur . écrivain . essayiste et dramaturge autrichien . 
Né au sein de la génération expressionniste allemande . Robert Musil est surtout connu pour son premier roman Les Désarrois de l élève Törless 1906 et pour son roman inachevé L Homme sans qualités 2 tomes . 1930-1933 . Ce roman a suscité peu de réactions lors de sa publication au début des années 1930 et n a été redécouvert que dans les années 1950 grâce à Adolf Frisé qui en édita une version remaniée . en trois tomes . Cette œuvre est considérée comme un des romans fondateurs du XXe siècle . avec À la recherche du temps perdu de Marcel Proust et Ulysse de James Joyce . selon les mots de l écrivain Thomas Mann . qui admira toujours le travail de Robert Musil . En effet . le lecteur y trouve exprimée . en termes plus forts et plus complexes que nulle part ailleurs . cette aspiration du début du XXe siècle à redéfinir une culture . une spiritualité sur les ruines du passé . ce regret d une totalité mythique perdue . 
Robert Musil est aussi connu pour d autres écrits : d autres romans . des essais d analyse politique ou psychologique . deux pièces de théâtre . et une série de nouvelles regroupées dans le recueil Œuvres pré-posthumes . Pour beaucoup de spécialistes . ses écrits ont pleinement participé à la création de la modernité littéraire en plus de faire éclater le cadre romanesque . 
Son esthétique littéraire est fondée sur le pouvoir de l observation quasi-scientifique et sur l analyse des faits humains et des sensations . à la recherche de ce qu il nomme la structure essentielle des choses . Le problème de la connaissance l a profondément marqué . à tel point que Musil a abandonné une brillante carrière d ingénieur pour celle d écrivain et de philosophe . Pour son traducteur français . le poète Philippe Jaccottet . Musil est un sceptique . … il est partagé entre sa fascination pour la science . la rationalité et la poésie . et même la mystique . se voulant le témoin d une civilisation à l agonie car désenchantée . 


Biographie 


Une œuvre autobiographique 
La vie de Robert Musil est très mal connue . C est essentiellement par le biais de son Journal . que l écrivain a régulièrement nourri de réflexions et de notations autobiographiques . qu il est possible d éclairer certains épisodes marquants de la vie de Musil . ainsi que la genèse de ses écrits . Marie-Louise Roth précise que les 32 Cahiers de son Journal sont un document d une valeur psychologique . historique et philosophique de premier ordre . De plus . Musil a toujours été un émigré . un noble outsider selon ses propres mots . et a vécu entre Klagenfurt . Steyr . Vienne et Berlin . 


Premières années 

Robert Matthias Musil est né le 6 novembre 1880 à Klagenfurt en Autriche-Hongrie . Il est le fils d Alfred Musil 1846-1924 originaire de Temesvar actuellement Timişoara en Roumanie dans la province du Banat et ingénieur en mécanique . et d Hermine Musil 1853-1924 née Bergauer et originaire de Linz . Les personnalités de ses parents influencent son caractère et son esthétique littéraire : Mon père avait l esprit clair . ma mère l avait tout à fait brouillon explique l écrivain . Musil est le second enfant du couple . sa sœur aînée prénommée Elsa meurt à l âge d un an . Musil en fait dans ses écrits une présence . source de fantasmes . et objet d un culte . 
En septembre 1882 la famille Musil quitte la ville de Klagenfurt car le père prend la direction de l école professionnelle technique de Komotau en Bohême . à Steyr Haute-Autriche . Ses parents se lient d amitié avec Heinrich Reiter qui marquera . par sa présence envahissante auprès de sa mère surtout . les relations affectives de Robert Musil . En effet . s instaure au sein de la famille une relation triangulaire . 

En 1886 . Musil est victime d une maladie nerveuse d origine cérébrale et fera deux rechutes durant l année scolaire 1889 - 1890 . Il entre néanmoins en 1890 au collège de Steyr mais en janvier 1891 la famille déménage de nouveau à Brünn Brno . Son père est nommé professeur de mécanique rationnelle et de génie mécanique . à l École polytechnique de la ville . Musil y fait la connaissance de Gustav Donath . de deux ans son aîné . ami d enfance et fils d un collègue de son père . Musil est un enfant rebelle à l éducation . ses parents décident donc de l envoyer en pension . à l école militaire d Eisenstadt . En septembre 1894 il entre au lycée militaire pour jeunes officiers Mährish-Weisskirchen à Hranice . 
Ces années formeront la trame de son premier roman Les Désarrois de l élève Törless . et premier succès littéraire . 


Débuts littéraires 
En septembre 1897 . Musil entre à l école polytechnique de Brünn en construction mécanique . Il commence à tenir son Journal . forme la plus commode . la plus indisciplinée selon ses mots . Sa vie littéraire commence également . par la lecture de Friedrich Nietzsche . de Novalis . de Fiodor Dostoïevski . de Ralph Emerson . de Maurice Maeterlinck et d Aristote la Poétique notamment . auteurs l ayant considérablement influencé confesse-t-il . Il écrit aussi des poèmes et des ébauches de pièces dramatiques mais aucune trace n en a été conservée . En 1899 il rédige son premier manuscrit qu il intitule Monsieur le Vivisecteur et qui jette déjà les bases de son esthétique littéraire et notamment le thème de l observation scientifique de la vie . La même année il tombe amoureux de Valérie c est le nom qu il lui donne dans ses Journaux et dont le nom réel est Paula Ulmann . une actrice de Brünn . Le 10 novembre 1899 . il réussit son premier examen d État en vue d obtenir son diplôme d ingénieur . 
En 1900 il développe ses premiers contacts littéraires . Il rencontre des écrivains de Brünn comme Karl Hans Strobl et Franz Schamann . Il tente de participer à une lecture publique organisée par la ville mais celle-ci est annulée . Musil lit néanmoins une de ses créations . Paraphrases . en mars 1901 lors d une autre lecture publique . Ses lectures se diversifient : il lit Emmanuel Kant . Peter Altenberg . Richard von Schaukal . Rainer Maria Rilke . Stefan George . Hugo von Hofmannsthal et Charles Baudelaire . Il a une liaison avec Herma Dietz . futur modèle du personnage de Tonka dans la nouvelle du même nom . La même année . il est atteint d une maladie vénérienne d origine inconnue . Le 18 juillet 1901 . il obtient son diplôme d ingénieur en mécanique mais le 1er octobre il décide d effectuer son service militaire comme volontaire . dans le 49e régiment impérial et royal d infanterie Freiherr von Hess à Brünn . Il y reste jusqu au 30 septembre 1902 et lit abondamment Nietzsche pendant cette période . 
En 1902 son journal s enrichit de diverses lectures et annotations dont les Cours scientifiques populaires du philosophe positiviste Ernst Mach . les réflexions de Gabriele D Annunzio . la théorie esthétique de Friedrich von Schiller notamment . La lecture du roman de Leopold Andrian . Le Jardin de la connaissance le conduit à une écriture toute personnelle et complaisante proche du romantisme . Il note ses états d âmes et ses sentiments et sensations avec minutie . En octobre de la même année . il effectue un volontariat d un an comme assistant du professeur Julius Carl von Bach de l école polytechnique de Stuttgart . et ce jusqu en 1903 . Musil qualifiera cette période comme étant celle de l ennui . en dépit d une relation avec une femme cultivée . Stéphanie Tyrka . qui devient un temps son égérie . 
En janvier 1903 . Musil est nommé lieutenant de réserve . Il accomplit une période militaire d un mois au casernement de Brünn . du 15 avril au 12 mai . En août il travaille sérieusement au roman Les Désarrois de l élève Törless . Il esquisse aussi les premiers jets d un roman autobiographique qui préfigure L Homme sans qualités et qu il intitule temporairement Travaux préliminaires pour un roman . Musil lit aussi beaucoup et étend sa culture littéraire aux romantiques et classiques allemands . ainsi qu aux écrivains contemporains . En octobre 1903 . il reprend des études à l Université Humboldt de Berlin . souhaitant avoir une formation en sciences humaines . Il s inscrit en philosophie et en psychologie expérimentale aux cours de Carl Stumpf premier semestre de l année universitaire 1903 - 1904 . Il entretient toujours sa relation avec Herma Dietz qui étudie également à Berlin . 


Activité scientifique et premier succès littéraire 

En 1904 . Musil publie deux articles dans la revue scientifique de Munich Natur und Kultur : Machines énergétiques pour la petite industrie et Le Chauffage des pièces d habitation . Il complète ses lectures littéraires Maurice Maeterlinck et son essai Le Trésor des humbles le marquent particulièrement et surtout philosophiques dont Husserl . Recherches logiques . Le 16 juin il obtient l examen de Maturité du lycée d État de Brünn et commence des études littéraires . Il y rencontre un étudiant en philosophie de l art . Gustav Johannes von Allesch 1882-1967 avec qui naît une profonde et durable amitié . Une correspondance débute entre les deux hommes . Musil rencontre également Richard von Mises et Erich von Hornbostel . 
En 1905 . Musil fréquente Alice Charlemont . fille d un peintre de cour viennois et amie . puis fiancée . de Gustav Donath . Celle-ci souffre de schizophrénie . ce qui fascine Musil qui la peindra sous les traits de Clarisse dans L Homme sans qualités . Il termine par ailleurs la rédaction des Désarrois de l élève Törless . dont il envoie le manuscrit à divers éditeurs de Berlin . Vienne et Iéna . Parallèlement . il le fait lire au célèbre critique berlinois Alfred Kerr qui effectue des retouches . y voyant un ouvrage prometteur . Musil continue de lire . principalement des essais ceux d Ellen Key . Épanouissements de l âme par l art et de Ralph Emerson . Essais et surtout celui de Jacob Burckhardt . La Culture de la Renaissance en Italie . En décembre l éditeur Wiener Verlag souhaite publier son roman Les Désarrois de l élève Törless . 
En 1906 . Musil fait la connaissance de Martha Marcovaldi . sa future femme . née Heimann 21 janvier 1874 - 24 août 1949 . Martha est alors peintre élève de l impressionniste allemand Lovis Corinth et vit à Berlin séparée de son second mari Enrico Marcovaldi elle s était mariée une première fois avec son cousin Fritz Alexander . À cette époque . Musil travaille sa thèse . portant sur le philosophe positiviste Ernst Mach . Il met au point un chromatographe . en collaboration avec son ami Johannes von Allesch . destiné à étudier la perception des couleurs . En octobre paraît son premier roman . Les Désarrois de l élève Törless . chez Wiener Verlag . La critique élogieuse publiée le 21 décembre dans le quotidien berlinois Der Tag augmente les ventes de l ouvrage . Les Désarrois de l élève Törless est inspiré de ses années de lycée militaire : l intrigue évoque les rapports ambigus et malsains qu entretiennent entre eux les élèves de l école W . Néanmoins . Musil refuse toute référence autobiographique . Ce livre rencontre un grand succès critique et donne à Musil l espoir de pouvoir vivre de sa plume . 
En 1907 . la mort d Herma Dietz est l occasion pour Musil de revenir . dans son journal . sur son passé . Il le décrit comme une période de basses eaux où il ne faisait pas le difficile . S esquisse chez lui la volonté de créer une esthétique nouvelle . fondée sur le travail . Il redouble d activité sur sa thèse et passe son rigorosum examen oral en philosophie . physique et mathématique le 27 février 1908 . Le 14 mars il soutient sa thèse en philosophie . intitulée Pour une évaluation des doctrines de Mach . Il publie fin 1908 dans la revue expressionniste Hyperion éditée par Franz Blei et Carl Sternheim sa nouvelle La Maison enchantée . Franz Blei voit en lui un futur grand écrivain et soutient son travail . Il lui propose notamment de publier des articles anonymes dans sa propre revue . Der lose Vogel . ainsi que d autres . signés cette fois . dans la revue Summa . Musil entame une intense correspondance avec Franz Blei qui se poursuivra jusqu en 1938 . Il envisage de poursuivre ses études jusqu à la thèse d État . dans la perspective d une carrière universitaire . 
En 1909 . Musil refuse pourtant le poste d assistant d Alexius Meinong proposé par l université de Graz . L écrivain préfère travailler à son drame . Les Exaltés qui ne sera publié qu en 1921 . Il rencontre Ludwig Klages qui lui inspirera le personnage de Meingast dans L Homme sans qualités . En 1910 . Musil postule en vain comme critique à la revue Berliner Zeitung am Mittag . Il continue d écrire et travaille parallèlement sur deux nouvelles : La Tentation de Véronique la Tranquille et L Accomplissement de l Amour . Il en éprouve un réel plaisir qui transparaît dans son journal : Ce qui importe . c est l énergie passionnée de la pensée dit-il . En novembre il fait un voyage . en compagnie de Martha . en Italie . à Rome où il termine sa nouvelle L Accomplissement de l Amour . Il termine la seconde en janvier 1911 . à Vienne . Il travaille comme bibliothécaire de seconde classe de l université technique de la ville dès mars 1911 . Le 1er mars il publie un article L obscène et le malsain dans l art dans la revue expressionniste Pan dirigée par Alfred Kerr . 

Le 15 avril 1911 Musil épouse Martha Marcovaldi . après que celle-ci a divorcé . En juin . ses deux nouvelles sont publiées conjointement sous le titre de Noces chez l éditeur Georg Müller à Munich . Il lance l idée et les premiers jets d un roman satirique qui s intitulerait La terre au-dessus du Pôle Sud ou de la Planète Ed . projet qui ne sera jamais terminé . 
En 1912 . Musil publie plusieurs articles anonymes sur l art . l esthétique ou l éthique . dans la revue Der lose Vogel : Souvenir d une mode . Penthésiléiade . Le Spirituel . le modernisme et la métaphysique et La Fuite de Gabriel Schilling dans le monde . Cette première série sera suivie en 1913 de trois autres articles : À Propos des livres de Robert Musil . Fécondité morale et L Homme mathématique . En mars il souffre de troubles cardiaques et digestifs d origine nerveuse . il est soigné par le psychiatre viennois Otto Poetzl . Musil souhaite pouvoir vivre de ses écrits et arrêter de travailler à la bibliothèque technique universitaire Technische Hochschule de Vienne . Il promet à son éditeur de terminer un roman et une pièce de théâtre . Cette dernière plaît particulièrement au dramaturge Barnowsky . directeur du Lessing-Theater de Berlin . qui souhaite la présenter . Musil prend donc une série de congés à son travail et se rend à Berlin . En septembre . Musil se rend de nouveau à Rome . ses impressions donnent naissance à quelques courts textes réunis sous le titre Images . preuve que Musil domine dorénavant son style et son univers . Marie-Louise Roth explique ainsi que : En 1913 — année à laquelle remonte la genèse de la nouvelle — l écrivain est devenu maître de son moi … . Il va consacrer ses efforts à l étude de la vraie nature de l homme . . Le voyage sur la mer Adriatique avec Martha lui inspire un chapitre de L Homme sans qualités . La même année . Musil publie plusieurs articles dans des revues spécialisés : Politique en Autriche dans Die Aktion . Analyse et synthèse dans Révolution . Confession politique d un jeune homme . Un fragment dans Die Weißen . 
En 1914 Musil change d éditeur . Samuel Fischer réédite Les Désarrois de l élève Törless et Noces . La première version du Papier tue-mouches est publiée sous le titre Été romain dans la revue Die Argonauten . Musil rencontre par ailleurs l industriel allemand Walther Rathenau 1867 - 1922 qui inspirera le personnage d Arnheim dans L Homme sans qualités . En février . Musil décide de démissionner de son poste de bibliothécaire et devient rédacteur de la célèbre revue littéraire berlinoise Die Neue Rundschau . Il s installe donc à Berlin . accompagné de Martha . Il publie dans sa revue plusieurs essais et chroniques littéraires : Notes sur une métapsychique qui est une critique du livre de Walther Rathenau De La mécanique de l esprit . Il écrit aussi la critique du Soutier des Contemplations de Franz Kafka et des Histoires de Robert Walser . Il rencontre en mars le poète Rainer Maria Rilke chez l éditeur Samuel Fischer . Musil décide de lui dédicacer son recueil Noces . 


Berlin . août . guerre 
La déclaration de guerre . en août . bouscule la vie de Musil . La guerre fondit sur moi comme une maladie . comme une fièvre qui l accompagne dit-il . Dans son Journal . l écrivain note à ce propos : Berlin . août . guerre . Il quitte Berlin pour être mobilisé en Autriche comme lieutenant de réserve . Il prend le commandement de la 1re compagnie du 24e bataillon de marche de l armée territoriale austro-hongroise cantonné à Linz . Il demande à être transféré en Galicie mais il est envoyé sur le front italien . au Tyrol du Sud . 
Dès lors les écrits de Musil examineront la guerre et ses conséquences pour la civilisation . sur la pensée et sur l art . En septembre . son essai Européanité . guerre . germanité paraît dans sa revue . Les années suivantes voient Musil être transféré d un camp militaire à un autre . En février 1915 il est cantonné à Levico Terme alors qu en mai il est près de Trente à Palai réf . souhaitée . Les notes prises lors de ces cantonnements donnent naissance à la nouvelle Grigia . Le 22 septembre 1915 . à Tenna . lors d un combat . Musil est miraculeusement épargné . Cet événement . auquel il donne le nom de l épisode de la flèche volante est à l origine de la nouvelle Le Merle . L intensité des combats culmine en novembre . Le 1er du mois Musil participe à la quatrième bataille de l Isonzo . près de Descla-Prapotno à la frontière italienne . Il est décoré de la médaille militaire de bronze avec palmes . 
En 1916 . la guerre s enlise . donnant naissance à la guerre de positions . Musil est cantonné près d Arabba mais le 14 mars il tombe malade . souffrant d un ulcère accompagné de gingivite et de pharyngite . Il est transféré à Corvara . puis à l hôpital militaire de Bruneck . Le 20 mars . il est transféré à celui d Innsbruck et enfin le 8 avril à Prague-Karolinenthal pour une neurasthénie dépressive où il fait la rencontre de Franz Kafka . Remis sur pied . le 20 avril Musil est détaché du front et est nommé rédacteur du journal militaire Die Soldaten-Zeitung le 9 juillet 1916 . Il y écrit des textes anonymes . Il reste à ce poste un peu moins d un an car le 15 avril 1917 le journal est dissout et Musil est envoyé auprès du commandement de l armée d Isonzo à Adelsberg en Slovénie . Promu capitaine le 17 novembre 1917 . il passe la fin de la guerre à Vienne au Kriegpressequartier où il est chargé de défendre le moral des troupes . Il devient également rédacteur du premier numéro du journal nationaliste La Patrie Die Heimat paru le 1er mars 1918 . 
L expérience de la guerre sera pour lui décisive . de 1915 à 1917 il note des anecdotes de guerre dans deux petits carnets . Petit Cahier de notes I et Petit Cahier de notes sans numéro . autant d impressions et d idées qui formeront la trame de son chef-d œuvre . L Homme sans qualités . De cette époque date aussi l esquisse des romans autobiographiques comme L Archiviste . Transport des blessés et Le Diable et l adoption d un style nettement satirique . 


Renommée littéraire 

Le 22 octobre 1917 le père de Musil est anobli . Robert Musil devient par conséquent Edler von Musil jusqu à 1919 . et le 1er novembre il est promu capitaine . Son séjour en Slovénie est à l origine de deux textes : Enterrement dans un village slovène et Les Exaltés . Il souhaite finaliser ce dernier à Adelsberg . à la campagne . mais le 18 mars 1918 il est détaché au service de presse de l armée à Vienne . Il y rencontre d autres intellectuels et écrivains : Franz Werfel . Egon Erwin Kisch . Albert Paris Gütersloh et Franz Csokor . Il se voit confier la rédaction de l hebdomadaire Heimat . et ce jusqu au 15 décembre . Parallèlement il écrit pour la revue pacifiste Der Friede et devient membre d une société secrète fondée par un de ses amis . Robert Müller . nommée Katakombe . En novembre il signe avec d autres écrivains comme Lou Andreas-Salomé . Kurt Hiller . Arthur Holitscher . Kasimir Edschmid . Annette Kolb . Kurt Pinthus . Kurt Wolf et d autres . le manifeste du Conseil politique des travailleurs de l esprit publié par la suite dans la revue Das Ziel en 1919 . Musil écrit également un article dans la revue de Franz Blei . La Connaissance chez l écrivain : esquisse . 
En 1919 Musil travaille à son projet de roman . Son écriture devient davantage observatrice . voire scientifique . Il intitule provisoirement ce roman L Espion . Il lit beaucoup d essais politiques et sociologiques . Ses centres d intérêts se déplacent du fait de son expérience de guerre . qui a durablement marqué sa vision du monde . Il publie en février une série d articles politiques : L Autriche de Buridan dans Der Friede et Le Rattachement à l Allemagne dans Die neue Rundschau . En février il devient archiviste au service de presse du ministère des Affaires étrangères . Ce poste lui offre la possibilité d écrire pendant les moments de temps libre . il développe le manuscrit des Exaltés . Il refuse de remplacer Samuel Fischer en tant que rédacteur à la revue Die neue Rundschau . Il y découvre par ailleurs l esprit nationaliste dont la critique se retrouve dans ses textes de cette période . Le 28 mai . sur l invitation de Samuel Fischer . Musil participe à une nouvelle revue . Der Neue Merkur . De septembre à janvier . Musil se consacre entièrement à la rédaction des Exaltés . En février 1920 il publie en avant-première la fin du premier acte de sa pièce dans Die Blätter des Burgtheaters . Le 6 avril Musil et sa femme quittent Vienne et décident de prendre du repos à la campagne . dans la maison de la philanthrope Eugénie Schawarzwald . à Hinterbrühl . Musil y fait la connaissance d hommes de lettres dont Egon Erwin Kisch . Martha quant à elle décide de travailler sur la traduction en allemand des nouvelles de Stendhal . En juin la rédaction de sa pièce . Les Exaltés . est terminée . Il demande l intercession de diverses personnes dont Albert Paris Gütersloh pour la faire publier . 
Le 2 septembre 1920 Musil est nommé conseiller au ministère des Armées . Il est chargé d aider les officiers à réintégrer la vie civile . Il se passionne pour un nouveau sujet . la pédagogie naissante . Il lit les ouvrages du pédagogue autrichien Georg Kerschensteiner qui inspirera le personnage de Hagauer dans L Homme sans qualités . Le pédagogue Friedrich Wilhelm Foerster . qu il lit également . inspirera . lui . Lindner . En mars il publie un nouvel article dans la revue Der Neue Merkur . en réponse au livre d Oswald Spengler . Le Déclin de l Occident et intitulé Esprit et expérience . Remarques pour les lecteurs réchappés du déclin de l Occident . En mars il devient critique littéraire et artistique pour la revue pragoise de langue allemande . Die Prager Presse . La revue . qui naît en 1921 . lui permet de travailler son style critique . d autant plus qu elle est considérée comme anti-patriotique . étant francophile . En juillet Les Exaltés est publié chez Sybillen-Verlag à Dresde . Le Literaria-Almanach de Vienne publie dans le même temps un avant-texte d un chapitre de L Homme sans qualités . sous le titre de Leona . En novembre Musil et Martha emménagent à Vienne . dans la Rasumofskygasse . Sa nouvelle Grigia paraît dans la revue Der Neue Merkur . 


Considérations politiques et nouvelle esthétique littéraire 
En 1922 . Musil publie un écrit technique et scientifique dans une revue militaire : La Psychotechnique et ses possibilités d adaptation à l armée . Il écrit un texte politique également . L Europe désemparée ou petit voyage du coq à l âne dans la revue Ganymed . Jahrbuch für die Kunst . Il entre en vie politique en adhérant à la Schutzverband deutscher Schriftsteller in Wien . D obédience pacifiste voire socialiste . cette Société des écrivains allemands de Vienne . sera dissoute par les nazis et remplacée par la Reichsverband Deutscher Schriftsteller en 1935 . En mission à Berlin en juillet . il y rencontre l éditeur Rowohlt . Il passe la fin de l été à Koserow sur l île d Usedom sur les rives de la mer Baltique et qui sera à l origine de l écriture de Pêcheurs au bords de la Baltique . Fin septembre . il quitte son poste de critique à la Prager Presse pour celui de critique de théâtre au quotidien Deutsche Zeitung Bohemia de Prague . Sa nouvelle Tonka est publiée dans la revue Der Neue Roman . Le créateur de la revue Die Fackel . et critique littéraire connu pour sa rudesse . l écrivain Karl Kraus attaque Alfred Kerr en 1911 . Musil défend Kerr et . dans son essai L’obscène et le malsain dans l’art publié dans Pan le 1er mars 1911 . dresse un portrait au vitriol de Kraus qui devient dès lors pour l écrivain un modèle du dictateur de l esprit . Par la suite . Musil ne cesse d attaquer Kraus . et particulièrement dans les années 1930 . dans ses Journaux . l utilisant pour constituer des personnages types de dictateur . 
En février 1923 . Musil est remercié par le ministère des Armées . il perd de ce fait tout revenu fixe et ce jusqu à la fin de sa vie . Il prend plusieurs contacts avec des revues afin de diversifier ses revenus . Trois journaux Prager Presse . Prager Tagblatt et Tribuna publient ses textes dont quelques écrits scientifiques ainsi qu une scène de sa seconde pièce . Vincent et l amie des personnalités . L éditeur Rowohlt publie sa nouvelle La Portugaise alors que Grigia paraît chez Müller à Potsdam . L été 1923 . Musil séjourne sur l île de Sylt où il lit Ludwig Klages . Kosmogonisches Eros . Il y écrit un texte . Tempêtes sur Sylt qui paraît le 20 septembre dans le quotidien viennois Der Tag . Il reçoit en septembre le prix Kleist pour Les Exaltés . Le 26 novembre . Musil est élu vice-président de la Schutzverband deutscher Schriftsteller in Wien qui change de nom et devient la Schutzverband deutscher Schriftsteller in Österreich . Il conservera cette fonction jusqu en 1928 . 

Le 4 décembre 1923 une représentation de sa pièce Vincent et l amie des personnalités est donnée au Berliner Lustspielhaus sous la direction de Berthold Viertel . Le 24 janvier 1924 sa mère meurt à Brünn . En février paraît son recueil Trois femmes . Le 1er mai il reçoit un nouveau prix littéraire . le Kunstpreis der Stadt Wien . En juillet . il publie un article dans la Neue Merlur intitulé La Fin du théâtre . Sa pièce Vincent et l amie des personnalités paraît chez Rowohlt . Le 1er octobre son père décède . En novembre . il remercie Rainer Maria Rilke pour son aide à la traduction en français des Désarrois de l élève Törless . effectuée par Pierre Klossowski . Sous le titre de Contemporains . dans son Journal . Musil consigne des faits autobiographiques pour une utilisation éventuelle dans un roman . De 1924 à 1927 il travaille ainsi à deux premières versions de ce qui sera L Homme sans qualités : Le Rédempteur Der Erlöser et La Sœur jumelle Die Zwillingsschwester . Selon Marie-Louise Roth . ses difficultés financières commencent cette année-là . 
En mars 1925 Musil publie son essai Éléments pour une nouvelle esthétique . Remarques sur une dramaturgie du cinéma dans le Neue Merkur . Il travaille à la relecture de son prochain roman La Sœur jumelle . premier titre pour L Homme sans qualités et qui a pour but d apporter une contribution à la prise en charge de l esprit dans le monde . Le 30 avril 1926 est publiée son interview avec l écrivain et critique Oskar Maurus Fontana dans la Literarische Welt . En juin . à Berlin . il est hospitalisé pour une intervention chirurgicale de la vésicule biliaire . La même année . l Académie des Belles-Lettres allemande ne le reçoit pas comme l un des siens . le considérant trop intelligent pour être un véritable poète selon Marie-Louise Roth . Il publie un texte autobiographique basé sur le monde de l enfance . La Découverte de la famille . 
Le 16 janvier 1927 Musil prononce un vibrant hommage lors des funérailles du poète Rainer Maria Rilke . au théâtre de la Renaissance à Berlin . En compagnie notamment d Hugo von Hofmannsthal . Musil est à l initiative d une fondation Rainer Maria Rilke . chargée de promouvoir la littérature et la poésie de langue allemande . Durant son voyage à Berlin . Musil tente de trouver un travail lui laissant le temps de finir son nouveau roman . en vain . Il participe à cette occasion à une émission radiophonique . à la Berliner Funkstunde . où il lit des extraits de ses ouvrages . Il y rencontre le critique Alfred Kerr qui a joué un rôle dans son succès littéraire . 


L Homme sans qualités 

En janvier 1928 la nouvelle Le Merle est publiée dans la revue Die neue Rundschau et le 8 avril Musil publie dans le quotidien Der Tag un extrait du futur roman L Homme sans qualités intitulé Cacanie . Un fragment . 
En janvier 1929 une longue maladie atteint Musil . En pleine rue il est pris de malaise . On lui diagnostique une neurasthenia cordis . une dépression . Dès lors Musil est suivi par le psychologue Hugo Lukacs . élève d Alfred Adler . Le 3 avril Les Exaltés sont joués au Theater in der Stadt de Berlin . La représentation de sa pièce ne correspond pas aux attentes de Musil . le metteur en scène Lherman ayant supprimé des passages . Musil s oppose à ce que d autres représentations aient lieu et obtient gain de cause au bout de quelque temps . Musil envisage par ailleurs de regrouper ses articles en un recueil d essais . Le prix Gerhart Hauptmann lui est décerné . 
L année 1930 voit pour Musil la réalisation de la première version de l œuvre magistrale qu est L Homme sans qualités . qui compte alors 650 pages . En mars l auteur le dépose chez l éditeur Rowohlt mais le roman ne sera imprimé dans un premier temps qu à 5 000 exemplaires . Lors d une interview pour le journal russe de Moscou . le Novy Mir . Musil explique qu il travaille à un tableau satirique et utopique de la culture occidentale moderne . Le premier tome de L Homme sans qualités sort en octobre . Les ventes évoluent favorablement en 1931 mais des désaccords financiers font que Musil dispose d une faible rémunération pour la vente de ses ouvrages . parallèlement . l écrivain rédige un essai : Lorsque Papa apprenait à jouer au tennis . En novembre . Musil décide d emménager à Berlin . à la pension Stern pour régler le différend avec son éditeur . Le banquier Arthur Rosin crée une société Musil à Berlin . réunissant les écrivains Curt Glaser . Erwin Hexner et Klaus Pinkus . En décembre . Thomas Mann déclare à la revue littéraire Das Tagebuch que le roman L Homme sans qualités est le roman de l année . 
Le tome 2 de L Homme sans qualités paraît l année suivante . Le 30 janvier 1933 . Musil . ayant des difficultés financières . reçoit d un fonds spécial une subvention . grâce à l entremise de Thomas Mann et d Oskar Loerke . Après l avènement au pouvoir d Hitler . Musil rejoint Vienne . En octobre 1933 . il envisage de changer d éditeur . les différends avec Rowohlt se faisant de plus en plus intenses . Il a le projet de trouver également une revue étrangère . anglaise ou américaine . pour y publier des aphorismes de manière régulière . mais le projet échoue . 
Le 1er janvier 1934 la société Musil de Vienne est créée et remplace celle de Berlin qui est dissoute . Le recours aux aphorismes lui donne le projet d écrire une œuvre basée sur cette forme d écriture . intitulée Notices . Fragments . Il a en tête également un autre roman . après L Homme sans qualités . comportant davantage d action . La Nouvelle Revue Française refuse de publier l intégralité de L Homme sans qualités et Musil refuse d y faire des coupures . le roman n est donc pas publié en France . en dépit des éloges de Jean Paulhan et de Bernard Groethuysen . Musil tient ensuite à Vienne une conférence lors du vingtième anniversaire de la Schutzverband deutscher Schriftsteller in Österreich . intitulée L écrivain dans notre temps . La lecture de Léon Tolstoï influence son écriture . et il pense à écrire un roman sur le modèle de Guerre et paix . Deux chapitres de L Homme sans qualités sont publiés dans la revue française Mesures . aux côtés de textes d autres grands écrivains . En mai . pour son projet de publier des aphorismes dans une revue . il prend contact avec Otto Kleiber . rédacteur en chef de la National-Zeitung de Bâle . Musil se rend du 21 au 25 juin à Paris . lors du Congrès international des écrivains pour la défense de la culture qui se tient à la Maison de la Mutualité . en compagnie de Brüno Fürst et d Otto Pächt . Musil y fait une allocution peu remarquée puis rencontre brièvement André Gide . Le 16 novembre Musil donne lecture de son roman à Zurich . Thomas Mann y assiste et écrit dans son Journal : Haut niveau du roman de Musil . Parenté avec Proust . L écrivain Wolfgang Ystade . dans un entretien au journal Deutsche Zeitung du 20 novembre 1935 . regrette que le prix Nobel de littérature ait été délivré à Luigi Pirandello et non à Robert Musil . Il le propose par ailleurs comme futur candidat . En décembre Musil publie un recueil de textes courts et de nouvelles . regroupés sous l intitulé d Œuvres pré-posthumes aux éditions Humanitas de Zurich . 

Le 6 février 1936 Musil annonce à son éditeur Rowohlt la parution prochaine du troisième tome de L Homme sans qualités . Victime d un malaise lors d une baignade au Diana Bad de Vienne . Musil tente d obtenir une pension d État . en vain . 


Dernières années 
En 1937 . Musil publie Extrait d un Rapial . recueil d aphorismes . dans Die Rappen . annales de la maison d édition Bermann-Fischer . Les 11 et 17 mars Musil tient devant la Deutscher Werkbund autrichienne une conférence . De la bêtise . dont le texte est ensuite publié chez Bermann-Fischer qui devient son seul éditeur en juin de la même année . Musil ayant définitivement stoppé toute collaboration avec Rowolht . La somme prêtée par une fervente admiratrice et amie de Musil . Erna Fürst . permet de liquider . par le versement d une indemnité . le contrat avec Rowolht . Son nouvel éditeur lance la publication du second tome de L Homme sans qualités alors qu un chapitre du roman est publié en janvier dans la revue d exil Maß und Wert éditée par Thomas Mann . Il s agit de la dernière publication de Musil de son vivant . 
Après l Anschluss . en mars 1938 . l éditeur de Musil quitte Vienne . L écrivain signe alors ses lettres de pseudonymes afin de déjouer la censure . L Allemagne refuse dès juillet les publications émanant de l éditeur Bermann-Fischer . et les ventes des romans de Musil s effondrent . Musil et Martha quittent alors Vienne et rallient la Suisse . s installant à la pension Fortuna . à Zurich . Les motivations de Musil sont floues quant au caractère plus ou moins prolongé de cet exil : hormis ceux de L Homme sans qualités . tous ses manuscrits sont demeurés dans son appartement de Vienne . La situation du couple est alors très précaire . Musil n ayant plus ni revenus ni éditeur . Le couple est soutenu financièrement par la famille Mayrisch du Luxembourg et par les Church . mécènes coéditeurs de la revue française Mesures . Le sculpteur autrichien Fritz Wotruba et le pasteur Lejeune veilleront à ce que Musil . jusqu à sa mort . ait de quoi vivre . En octobre 1938 les Œuvres pré-posthumes sont interdites par les autorités autrichiennes et allemandes pour dissidence . comme tout le reste de son œuvre dès 1939 . Musil . pacifiste dans l âme . ne plaît pas aux nazis . d autant plus qu il est marié à une femme juive . il est jüdisch versippt de juif par alliance . Par ailleurs son esthétique littéraire en fait un des auteurs ennemis de l Allemagne . 
Pris en charge par le Comité International pour le placement des intellectuels réfugiés à Genève . Musil refuse néanmoins leur aide et son placement à la Villa Tourlaque près de Cannes . Musil réalise des lectures à Zurich . devant le Lyceum Klub . L American Guild for German Cultural Freedom lui procure une bourse dès avril 1939 mais pour quelques mois seulement . En juin . Fritz Wotruba réalise son buste . Les Musil emménagent en juillet à Genève . Musil envisage de se rendre aux États-Unis afin de relancer la publication de ses œuvres . Le 17 octobre 1941 il écrit l éloge funèbre de l écrivain Arthur Holitscher . il poursuit à cette époque son travail sur le troisième tome de L Homme sans qualités . 
Robert Musil meurt le 15 avril 1942 . à l âge de 61 ans . d une congestion cérébrale . dans sa salle de bains . Le pasteur Lejeune qui l a soutenu financièrement à la fin de sa vie prononce l allocution funèbre . devant un comité de huit personnes . Ses cendres sont dispersées par sa femme Martha dans les alentours du Salève . près de Genève . En 1943 . Martha Musil tente en vain de lancer une souscription pour la publication du tome 3 de L Homme sans qualité . elle meurt le 24 août 1949 à Rome . Ce n est que dans les années 1950 qu Adolf Frisé édite des extraits du roman et contribue ainsi de manière déterminante à sa redécouverte . 
Le 10 avril 2011 la ville de Genève honore sa mémoire par la pose de son buste . réalisé par le sculpteur Bernard Bavaud . inauguré au cimetière des Rois en présence du conseiller administratif Manuel Tornare . 


L esthétique littéraire et les thèmes de Robert Musil 


L écriture comme science et connaissance 
Selon Milan Kundera . dans L Art du roman . Musil et Broch firent entrer sur la scène du roman une intelligence souveraine et rayonnante . L œuvre de Musil est en effet particulièrement intellectuelle voire scientifique dans ses thèmes . Elle marque selon Marie-Louise Roth . spécialiste de Robert Musil . une étape décisive dans la littérature du XXe siècle . Par ailleurs . Musil a produit des romans . mais aussi d autres formes littéraires comme le drame . la nouvelle . l essai et le journal qui reflètent toutes ses préoccupations existentielles . Ses écrits scientifiques et techniques témoignent également de son esthétique personnelle . orientée vers l observation des faits . Bien que de formation scientifique . Musil éprouve pour l écriture un amour passionné : Je tiens pour plus important d écrire un livre que de gouverner un empire et plus difficile aussi . 
L esthétique musilienne est également très érudite . résultat de l assimilation de nombreuses autres pensées et lectures . Musil délivre la liste des auteurs l ayant influencé dans une lettre du 1er décembre 1924 à Joseph Nadler parmi lesquels Ernst Mach qui fonda l empirio-criticisme comme nouvelle méthode scientifique . le psychologue Carl Stumpf ou Nietzsche . Jamais la littérature ne fut aussi scientifique avant Musil et le philosophe Gabriel Marcel dira à son endroit : Nous assistons en réalité dans le cas de Musil à une sorte d expérimentation intérieure . Les thèmes liés à la théorie de la connaissance sont également centraux . Les mathématiques dont le nombre imaginaire sont souvent une problématique pour l auteur qui y voit le relativisme du savoir . la sexualité aussi lui permet d éprouver le monde des sensations à la façon d un empiriste . Musil étant marqué par la psychanalyse et la psychologie . 
L esthétique de Musil est considérée comme expressionniste . courant littéraire et artistique protéiforme allemand et autrichien né dans les années 1880 et 1890 . Les Désarrois de l élève Törless est ainsi considéré par l écrivain Karl Otten comme le début du mouvement . Cependant . même si Musil a écrit de nombreux textes et essais pour des revues expressionnistes . il a toujours refusé d être lu comme l écrivain d une école . Néanmoins les thèmes expressionnistes parsèment le travail de Musil et en premier lieu la conscience d une fin de l histoire ou d une décadence de la civilisation . Selon Jean-Louis Bandet en effet les expressionnistes se définissent comme des humanistes déçus . parmi lesquels Georg Heym . Ernst Stadler . Max Brod et surtout Franz Kafka que Musil rencontre à Prague . 


Exploration de thèmes existentiels 
Les thèmes abordés et traités par Robert Musil au sein de ses écrits sont tous du domaine de l altérité et de la connaissance . En premier lieu . le thème du double regard caractérise selon Marie-Louise Roth sa vision du monde . Musil veut analyser tout ce qui se présente à lui . avec méthode et profondeur . Cette ambition commence avec son roman au titre caractéristique . Monsieur le Vivisecteur . ambition qui ne cesse de croître et de se faire plus précise tout au long de sa carrière d écrivain . Les isotopies de la lumière . du regard . de la vue aussi sont partout dans ses écrits . culminant dans les nombreux petits épisodes de vivisection littéraire dont la plus citée est celle où . dans son Journal . Musil fait de l étude d une mouche un objet esthétique . Il y a chez Musil . comme chez James Joyce ou Marcel Proust auxquels les critiques le comparent souvent . une prédominance de l esthétique du voir et de la perception . faite de deux attitudes … l une critique qui vise l enveloppe des choses . et l autre . sympathique . qui pénètre dans la texture complexe de la vie . 
Le monde de l enfance se retrouve par ailleurs tout au long de son œuvre et surtout dans ses nouvelles . Le Merle porte ainsi comme premier titre Voyage dans l enfance . Cette période insouciante de la vie est pour Musil un moyen d évasion par le rêve et l imagination . Elle est le rideau qui le sépare de la réalité quotidienne et préserve sa vie intérieure . autant d échappatoires dont l écrivain avait besoin pour faire face à son ennui de tous les jours . comme ingénieur puis comme bibliothécaire . Le thème de l ennui est en effet récurrent . associé au conventionnel . 
Le thème de l accord harmonieux avec le monde forme un arrière-plan constant dans l esthétique de Musil . Ce qu il nomme l’ Autre État forme un moment mystique pour l écrivain . Cet état est une réunion des deux pôles . le rationnel . que Musil nomme . au moyen d un néologisme . le ratioïde . et l irrationnel . le non-ratioïde . qui est en quelque sorte la grille de lecture du monde . 


Son œuvre 

Sans être particulièrement prolifique . Robert Musil a écrit de nombreux ouvrages . s essayant à divers genres littéraires . La postérité retient surtout son roman L Homme sans qualités . d une longueur notable bien qu inachevé . et admiré par nombre d écrivains de sa génération . tels Thomas Mann ou Jean Paulhan . Si ce roman récapitule en somme les questionnements des œuvres précédentes . de nombreux critiques s entendent pour avancer que chaque écrit de Musil est d une grande qualité littéraire . Pour Stéphane Gödicke . Jean-Pierre Cometti ou Marie-Louise Roth . l écrivain a proposé une nouvelle conception du roman : Musil a opér é une redéfinition du champ littéraire en même temps qu une révolution de l art du roman . doté de nouveaux pouvoirs cognitifs . 


Romans . nouvelles et pièces de théâtre 
Le corpus littéraire de Musil comprend des pièces de théâtre : les Exaltés en 1921 et Vincent et l amie des personnalités en 1923 mais aussi des œuvres en prose dont la majorité est regroupée dans le recueil des Œuvres pré-posthumes datant de 1936 . Celles-ci témoignent de la richesse et de la finesse du travail d écriture de Musil . Ces nouvelles . centrées sur des événements vécus comme l épisode . repris dans Le Merle . où Musil faillit mourir le 22 septembre 1915 . préparent L Homme sans qualités . 
Mais c est surtout son premier roman . Les Désarrois de l élève Törless publié de 1906 . qui démontre le mieux l art de Musil . Mêlant narration et digression métaphysique de toutes sortes . Musil analyse l entrée dans l adolescence du jeune Törless . à l école W . Les thèmes de l homosexualité et du pouvoir . de la connaissance et de l absolu s entrechoquent au sein d une action maîtrisée composée de descriptions rapides et sensibles . 
Deux nouvelles tenant pratiquement du roman sont publiées à part des Œuvres pré-posthumes : Noces 1911 et Trois Femmes 1924 . Elles révèlent la sensibilité de Musil pour l élément féminin . sorte d alter-ego salvateur . Dans ces nouvelles . comme plus tard dans L Homme sans qualités . l ironie de Musil . qu il nomme ironie constructive . se déploie . 
Dès sa jeunesse . l’écrivain autrichien se révèle particulièrement intéressé par l’étude des comportements animaux . comme en témoignent les nombreux titres d’ouvrages zoologiques qu’il répertorie dans ses Journaux explique Nathalie Petibon dans Bestiaire de L’Homme sans qualités de Robert Musil . Vers 1916 et 1917 . il projette d écrire un livre exclusivement consacré aux animaux . qu’il intitule Bestiaire . 
L univers littéraire de Musil a souvent été qualifié d utopiste dans la mesure où chacun de ses écrits est un laboratoire pour une pensée nouvelle . mêlant intellect et sensation . Le professeur des universités . et spécialiste de Robert Musil . Jean-Pierre Cometti parle ainsi de l’utopie de L’Homme sans qualités . roman qui s apparente à une expérience romanesque . 


Essais divers 

Musil écrivit de nombreux essais . sur des sujets variés : la littérature Esquisse de la connaissance de l écrivain . 1918 . l art L Obscène et le malsain dans l art . 1911 . le cinéma Éléments pour une nouvelle esthétique . Remarques sur une dramaturgie du cinéma . 1925 . la science L Homme mathématique . 1913 ou la politique . 
Cependant . ses essais furent principalement consacrés à l examen de la crise que vivait le monde européen et occidental . C est le cas dès 1920 dans L Autriche de Buridan et L Annexion à l Allemagne ou en 1921 . à travers Esprit et expérience . L Europe en détresse et surtout Théâtre de symptômes . Musil s oppose ainsi au système en vigueur et voit dans la guerre et les phénomènes de masse les signes avant-coureurs de la fin de la civilisation . C est surtout le théâtre qui lui apparaît comme le symbole de cette crise de civilisation du vingtième siècle . Selon Stéphane Gödicke . Musil est un anarchiste qui est convaincu que les vecteurs de la politique hommes . institutions . idées participent d un mécanisme d oppression de l individu . 
Ses essais d analyse socio-culturelle sont relayés par des réflexions au sein de ses romans et nouvelles . notamment dans les Considérations désobligeantes . qui forment la deuxième partie des Œuvres pré-posthumes . La littérature traverse selon lui une crise . et de là naît son intérêt pour la psychotechnique . en 1922 . Il publie en effet un essai intitulé La Psychotechnique et sa possibilité d application dans l armée autrichienne Psychotechnik und ihre Anwendungsmöglichkeit im Bundesheere . La psychologie constitue pour lui un nouvel outil pour comprendre et examiner l individu et la masse . par l écrit . 


L Homme sans qualités 

Œuvre majeure de Musil . L Homme sans qualités a fait l objet de plusieurs éditions successives . L’édition française de 1957 reposait sur celle que publia Adolf Frisé . l’éditeur allemand . en 1952 . Elle était constituée . pour la partie posthume . d’un montage passablement arbitraire . destiné à produire l’équivalent d’une intrigue romanesque . malgré le caractère fragmentaire et inachevé des matériaux utilisés . Ces matériaux variantes . esquisses . notes . etc . avaient été laissés dans un état de totale indétermination par Musil au moment de sa mort . L’Homme sans qualités est un roman inachevé et cet inachèvement ne tient pas seulement à l’absence d’une fin . sur la nature de laquelle Musil était pris dans des incertitudes qui ajournèrent constamment la publication de la deuxième partie du roman . On a beaucoup glosé sur cet inachèvement . La première édition d’Adolf Frisé en masquait la nature . La seconde . qui date de 1978 . offre une présentation des matériaux posthumes qui dissipe heureusement cette impression . Alors que la première édition française avait été réalisée sur la base de l édition de 1952 . la deuxième édition . réalisée par Jean-Pierre Cometti en 1994 . refond entièrement la partie posthume . de manière à dissiper toute illusion . et à donner au lecteur une vision plus juste du chantier Musil . Elle repose sur des choix à la fois thématiques et chronologiques . en renonçant à retenir la totalité des matériaux dans leur indescriptible foisonnement . Si une chose est sûre . c’est que cette partie . quoique inachevée n en éclaire pas moins l’entreprise musilienne d’une indispensable lueur . dans la mesure où elle laisse entrevoir l’issue les questions sur lesquelles s’ouvre le pari qui . dans la première partie . conduisait Ulrich . le personnage principal . à se mettre en congé de la vie . Ce qu’il y avait d’intellectuel dans ce pari . pour ne pas dire de radicalement mental . se prolonge dans une autre expérience qui répond à l une des préoccupations majeures de l’auteur . tant sur le plan intellectuel que littéraire : en finir avec les dualismes qui opposent l’intellect et la sensibilité . réconcilier le senti et le mental . L’écriture elle-même . dans cette deuxième partie . en témoigne et elle en est transformée . elle réalise une singulière alliance dont il n’y a que très peu d’exemples en littérature . 
Le public français est demeuré longtemps réticent à l œuvre de Musil . pour des raisons qui tiennent probablement à la réputation d intellectualisme qui n a cessé de l accompagner sa vie durant . La première partie de L Homme sans qualités a certainement arrêté plus d un lecteur . tout comme les nouvelles de Trois femmes ou sa pièce Les Exaltés . Son traducteur : Philippe Jaccottet . initialement séduit par cette œuvre puissante et originale . s attacha à en donner très vite une traduction dont la beauté et la justesse s accordent avec la singularité de l écriture musilienne . 


Œuvres de Musil en allemand 

1906 : Die Verwirrungen des Zöglings Törless 
1911 : Vereinigungen . Zwei Erzählungen 
1921 : Die Schwärmer . Schauspiel in drei Aufzügen . 
1923 : Grigia . Novelle . 
1923 : Die Portugiesin . 
1924 : Drei Frauen 
1926 : Vinzenz und die Freundin bedeutender Männer . Possen in drei Akten . 
1927 : Rede zur Rilkefeier in Berlin am 16 . Januar . 
1930 : Der Mann ohne Eigenschaften Roman . Buch Einz . 1 . und 2 . Teil . 
1933 : Der Mann ohne Eigenschaften . Roman . Buch Einz . 3 . Teil . 
1936 : Nachlaß zu Lebzeiten 
1937 : Über die Dummheit . Vortrag . 
1943 : Der Mann ohne Eigenschaften . fragments posthumes édités par l épouse de Musil . 
1980 : Beitrag zur Beurteilung der Lehren Machs und Studien zur Technik und Psychotechnik . 
1981 : Briefe 
1981 : Gesammelte Werke . 9 volumes . éd . Adolf Frisé . Reinbek bei Hamburg . Rowohlt Verlag . Vol . 1-5 : Der Mann ohne Eigenschaften . 
Vol . 6 : Prosa und Stücke . 
Vol . 7 : Kleine Prosa . Aphorismen . Autobiographisches . 
Vol . 8 : Essays und Reden . 
Vol . 9 : Kritik . Literatur-Theater-Kunst 1912-1930 . 1981 : Briefe 1901-1942 . 2 volumes . éd . Adolf Frisé . Reinbek bei Hamburg . Rowohlt Verlag . 
1983 : Tagebücher . 2 volumes . éd Adolf Frisé . Reinbek bei Hamburg . Rowohlt Verlag . 
1992 : Der literarische Nachlaß . éd . Friedbert Aspetsberger . Karl Eibl et Adolf Frisé . Reinbek bei Hamburg . Rowohlt Verlag . 


Traductions françaises 
Les Désarrois de l élève Törless . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Points Seuil . 1995 . 236 pages . ISBN 978-2020238137 . 
Journaux . Tome 1 . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Seuil . Don des Langues . 1981 . ISBN 978-2020059480 . 
Journaux . Tome 2 . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Seuil . Don des Langues . 1981 . 693 pages . ISBN 978-2020058582 . 
L Homme sans qualités . nouvelle édition par J . -P . Cometti: tome 1 . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Points Seuil . 2011 . 
L Homme sans qualités . nouvelle édition pat J . -P . Cometti: tome 2 . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Jean-Pierre Cometti et Marianne Rocher-Jacquin . Points Seuil . 2011 . 
Trois femmes . suivi de Noces . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Points Seuil . 1995 . 307 pages . ISBN 978-2020238144 . 
Essais . conférences . critique . aphorismes . réflexions . textes choisis . traduits de l allemand et présentés par Philippe Jaccottet d après l édition d Adolf Frisé . Seuil . Don des Langues . 1984 . 649 pages . ISBN 978-2020067560 . 
Théâtre : Les Exaltés . Vincent et l amie des personnalités . Prélude au mélodrame Le zodiaque . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Seuil . Don des Langues . 1985 . 340 pages . ISBN 978-2020089241 . 
Pour une évaluation des doctrines de Mach . traduit de l allemand par Michel-François Demet . Presses Universitaires de France . Philosophie d aujourd hui . 1985 . 212 pages . ISBN 978-2130389767 . 
Lettres choisies . présentées et traduites par Philippe Jaccottet d après l édition d Adolphe Frisé . Seuil . Don des Langues . 1987 . 524 pages . ISBN 978-2020095396 . 
Œuvres pré-posthumes . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . Seuil . Points . 2002 . 187 pages . ISBN 978-2020529969 . 
Proses éparses . textes choisis traduits et présentés par Philippe Jaccottet d après l édition d Adolphe Frisé . Seuils . Points Roman . 1991 . 251 pages . ISBN 978-2020134002 . 
De la bêtise . édition Allia . Petite Collection . 2000 . 58 pages . ISBN 9782844850232 . traduit par Philippe Jaccottet . consultable en ligne . 
Cahier Musil . dirigé par Marie-Louise Roth et Roberto Olmi avec des nombres inédits . L Herne . 1981 . ISBN 978-2851970428 . 


Adaptations 
Les Désarrois de l élève Törless titre original : Der Junge Törless a été adapté à l écran par Volker Schlöndorff en 1966 . sur un scénario de Margarethe von Trotta . et a remporté le prix Fipresci au festival de Cannes en 1966 . Philippe Jaccottet a adapté au théâtre le texte des Exaltés au Festival du Marais en 1986 . La pièce Vincent et l amie des personnalités a souvent été jouée par des compagnies tenant du théâtre de l absurde . L Homme sans qualités fait régulièrement l objet d adaptation et de mises en scène . le roman posant des problématiques intéressantes pour la dramaturgie et la danse . François Verret a ainsi créé un Chantier-Musil . 


Voir aussi 


Notes et références 


Bibliographie 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque nationale de Catalogne • Bibliothèque nationale de Suède • Bibliothèque nationale d’Australie • WorldCat 


Ouvrages et articles utilisés 
Marie-Louise Roth . Robert Musil . L homme au double regard . Paris . Balland . 1987 ISBN 2-7158-0619-1 
Marie-Louise Roth . Robert Musil . biographie et écriture . Paris . Recherches . 1980 . 216 p . ISBN 2-86222-014-0 
Robert Musil . Journaux . Paris . Seuil . 1981 . 704 p . ISBN 2020058588 
Robert Musil . Les Désarrois de l élève Törless . Paris . Points . 1995 . 256 p . ISBN 2020238136 
Jean-Pierre Cometti . Robert Musil et le roman . Fabula LHT Littérature . histoire . théorie . no 1 . ‎ 1er février 2006 lire en ligne 
Stéphane Gödicke . Désordres et transgressions chez Robert Musil . Paris . Presses Sorbonne Nouvelle . 2006 . 324 p . ISBN 9782878543407 


Ouvrages et articles sur Robert Musil et son œuvre 
Marie-Louise Roth . Robert Musil . biographie et écriture . éditions Recherches . 1980 . ISBN 978-2-86222-014-7 
Marie-Louise Roth . Robert Musil . Œuvres pré-posthumes . Genèse et commentaire . éditions Recherches . 1980 . ISBN 978-2-86222-015-4 
Philippe Chardin . Musil et la littérature européenne . PUF . 1998 . 
Philippe Chardin . Musil et la littérature : amours lointaines et fureurs intempestives . Éditions universitaires de Dijon . 2011 
Jean-Pierre Cometti . Robert Musil ou l alternative romanesque . Perspectives critiques . PUF . 1985 
Jean-Pierre Cometti éd . Robert Musil . Colloque de Royaumont . Ed . Royaumont . 1986 
Jean-Pierre Cometti . Robert Musil . de Törless à L’Homme sans qualités . Mardaga . 1986 ISBN 9782870092668 . lire en ligne 
Jean-Pierre Cometti . L Homme exact . essai sur Robert Musil . Seuil . 1997 
Jean-Pierre Cometti . Musil philosophe . l utopie de l essayisme . Seuil . 2001 
Jacques Bouveresse . La voix de l’âme et les chemins de l’esprit . Seuil . 2001 . ISBN 2-02-036289-9 . 
Jacques Bouveresse . Robert Musil . L’homme probable . le hasard . la moyenne et l’escargot de l’histoire . L Éclat . première édition 1993 . 320 pages . ISBN 2-905372-80-X . en ligne . 
Jean-Louis Poitevin . La Cuisson de l’Homme . essai sur l’œuvre de Robert Musil . éditions José Corti . 1996 . ISBN 2-7143-0563-6 . 
Paul Mommaers . Robert Musil . mystique et réalité . L énigme de L homme sans qualités . éditions du Cerf . coll . Cerf Littérature . 2006 . 202 pages . ISBN 9782204082020 . 
Robert Musil . vie . œuvre . rayonnement . Catalogue édition française . introduction par Karl Dinklage . traduit de l allemand par Philippe Jaccottet . 2e édition . Klagenfurt . Kärtner Druckerai . 1968 . 
Florent Danne . Robert Musil: la patience et les clandestin: essai sur L’homme sans qualités . L’Harmattan . 2008 ISBN 978-2-296-05126-3 . lire en ligne 
Frédéric Joly : Robert Musil . Tout réinventer . Éditeur: Seuil . 2015 . ISBN 2021100057 


Annexes 


Articles connexes 
Littérature de langue allemande 
Exilliteratur 
Empire austro-hongrois 


Liens externes 
de Musée littéraire de Robert Musil 
L esthétique de Robert Musil 
Robert Musil dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne . 
L Esprit des lieux : Sur Robert Musil par Béatrice Commengé 
Numéro spécial Robert Musil dans le magazine La Lecture littéraire : Parler comme un livre . vivre comme on lit . dirigé par Philippe Chardin . 2000 . 
Page personnelle consacrée à Musil Portail de l’Autriche-Hongrie Portail de la littérature 
Adenia pechuelii est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Passifloraceae . Elle est endémique de Namibie . 


Noms vernaculaires anglais 
Desert kohlrabi 
Elephant foot plant pied d éléphant . 


Écologie 
Adaptée à des conditions désertiques . cette plante succulente . très localisée en divers sites de Namibie . vit dans des régions caillouteuses . parfois fixée sur des interstices de rochers . 


Statut 
Bien que considérée LC préoccupation mineure par l UICN . certaines sous-populations devraient être surveillées suite à des collectes trop abondantes . 


Références 


Liens externes 
en Référence NCBI : Adenia pechuelii 
en Référence EOL : Adenia pechuelii Portail de la botanique Portail de la Namibie 
Abraham Charité . né le 25 août 1917 à La Haye et mort le 26 février 1991 dans la même ville . est un haltérophile néerlandais . 


Carrière 
Abraham Charité participe aux Jeux olympiques d été de 1948 et remporte la médaille de bronze dans la catégorie des poids lourds . 


Notes et références 

Portail de l haltérophilie Portail des Pays-Bas 
Fulton John Sheen . né Peter John Sheen le 8 mai 1895 à El Paso . en Illinois États-Unis et décédé le 9 décembre 1979 à New York . est un prélat catholique américain . évêque auxiliaire de New York en 1951 et archevêque . à titre personnel . en 1969 . Il est surtout connu pour ses dons d orateur et sa remarquable présence dans les médias . Après avoir tenu l émission radiophonique The Catholic Hour de 1930 à 1950 . il présente pendant une vingtaine d années des émissions de télévision qui lui vaudront une Emmy Award en 1952 . Le magazine Time . qui a forgé le terme de télévangéliste . lui a décerné le titre de premier télévangéliste . 


Biographie 
Né à El Paso Illinois en 1895 Fulton Sheen fait ses premières études au collège saint-Viator de Bourbonnais dirigé par les clercs de Saint-Viateur . et ensuite au séminaire Saint-Paul . Ordonné prêtre en 1919 . il poursuit des études supérieures à Washington et les achève à Louvain Belgique . où il est le premier Américain à remporter le prix Cardinal Mercier . pour devenir agrégé en philosophie de l’Université catholique de Louvain . Il passa un an en Angleterre comme vicaire à la paroisse Saint-Patrick de Soho Londres et en même temps comme professeur à St-Edmund’s College . 
Rappelé aux États-Unis . l’abbé Sheen . après quelques mois de ministère dans une paroisse de Peoria . est nommé professeur à l’Université catholique de Washington . 
Nommé évêque auxiliaire du cardinal Spellman pour l archidiocèse de New York Sheen est consacré évêque en la Basilique Saint-Jean-et-Paul de Rome en 1951 . Directeur national . pour l’Amérique . de l’Œuvre de la Propagation de la Foi . directeur de deux revues religieuses . Il est un orateur brillant et écrivain fécond . Il est conférencier à la radio pendant plus de vingt-cinq ans . Il présenta aussi à la télévision l émission hebdomadaire la vie vaut d’être vécue . Sa parole comme sa personnalité conduisirent de nombreuses personnes à se convertir au catholicisme . Comme évêque auxiliaire de New York . il participe aux quatre sessions du concile Vatican II 1962-1965 . 
Mgr Fulton Sheen meurt le 9 décembre 1979 . à New York . 


Cause de béatification 
En 2002 . la cause de béatification de Mgr Fulton Sheen est ouverte . Le 28 juin 2012 . le Saint-Siège annonce officiellement la reconnaissance des vertus héroïques de Fulton Sheen . étape sur la voie de la béatification . Mgr Fulton Sheen est désormais considéré comme vénérable . 


Ouvrages 
Vie du Christ réédition 2012 . éditions Dominique Martin Morin 
La Route du ciel réédition 2011 . éditions Saint-Remi 
God and Intelligence in Modern Philosophy 1925 . Longmans . Green and Co . 
The Seven Last Words 1933 . The Century Co . 
Philosophy of Science 1934 . Bruce Publishing Co . 
The Eternal Galilean 1934 . Appleton-Century-Crofts 
Calvary and the Mass 1936 . P . J . Kenedy & Sons 
The Cross and the Beatitudes 1937 . P . J . Kenedy & Sons 
Seven Words of Jesus and Mary 1945 . P . J . Kenedy & Sons 
Communism and the Conscience of the West 1948 . Bobbs-Merrill 
Peace of Soul 1949 . McGraw-Hill 
Three to Get Married 1951 . Appleton-Century-Crofts 
Life Is Worth Living Series 1-5 1953–1957 . McGraw-Hill 
Way to Happiness 1953 . Maco Magazine 
Way to Inner Peace 1955 . Garden City Books 
Life of Christ 1958 . McGraw-Hill 
Missions and the World Crisis 1963 . Bruce Publishing Co . 
Footprints in a Darkened Forest 1967 . Meredith Press 
Lenten and Easter Inspirations 1967 . Maco Ecumenical Books 
Treasure in Clay: The Autobiography of Fulton J . Sheen 1980 . Doubleday & Co . 


Bibliographie 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque nationale d’Israël • Bibliothèque universitaire de Pologne • Bibliothèque nationale de Catalogne • WorldCat 
Reeves . Thomas C . 2001 . America s Bishop: The Life and Times of Fulton J . Sheen . Encounter Books . ISBN 1-893554-25-2 
Riley . Kathleen L . 2004 . Fulton J . Sheen: An American Catholic Response to the Twentieth Century . Alba House . 


Notes et références 

Portail des États-Unis Portail du XXe siècle Portail du catholicisme 
Orient est une ville située dans l’État américain du Maine . dans le comté d’Aroostook . 


Histoire 


Culture 


Notes et références 

Portail des Franco-Américains Portail de l’Acadie Portail du Maine 
Louise Arthemise d Aubigné . plus communément appelée Madame de Villette . est née en 1584 et est décédée le 24 janvier 1663 au château de Mursay Deux-Sèvres . Elle est la fille du poète Agrippa d Aubigné et de Suzanne de Lusignan de Lezay . Elle est surtout connue pour avoir élevé sa nièce Françoise d Aubigné . la future Madame de Maintenon . 


Biographie 
Louise de Villette a deux frères et deux sœurs mais elle était la préférée de son père qui la surnommait son unique ou sa fillette réf . nécessaire . Le 22 octobre 1610 . à Maillezais Vendée . elle épouse Benjamin Le Valois . seigneur de Villette . dont elle a 4 enfants : 

Madeleine . née en 1621 . épouse en 1649 Hélie . marquis de Sainte-Hermine 
Aymée . née en 1623 . épouse en 1658 René Jouslard de Fontmort 
Philippe . né en 1627 et décédé en 1707 . épouse en 1662 Marie-Anne de Chateauneuf et en 1695 Marie-Claire Deschamps de Marsilly 
Marie . née en 1633 . épouse en 1659 Marc-Louis de Caumont d Adde . 


Références et notes 


Voir aussi 


Sources et bibliographie 
Bernard Chérin . Généalogie de la maison de Sainte-Hermine . éd . P . G . Simon . Paris . 1780 . 
Théophile Lavallée . La famille d Aubigné et l enfance de Madame de Maintenon . éd . Pion . Paris . 1857 . 


Liens externes 
http://www . agrippadaubigne . org Portail de la France du Grand Siècle 
Michael Csányi-Wills . né en 1975 . est un pianiste et compositeur britannique d origine hongroise . 


Discographie 
deux enregistrements de la musique de Mieczysław Weinberg sur le label Toccata Classics . 
un enregistrement de sa musique sur Toccata Classics . 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat 
en Site officiel Portail de la musique classique Portail du Royaume-Uni 
La 262 BD 1 est une locomotive Diesel-électrique double articulée du type 2 Co2 +2 Co2 pour trains de vitesse . construite en France en 1937 . 
Deux locomotives ayant la même disposition d essieux mais différentes dans leur motorisation diesel furent commandées en 1935 par les Chemins de Fer PLM : la 262 AD 1 4 diesel de 6 cylindres M . A . N . et la 262 BD 1 2 diesel de 12 cylindres Sulzer . 
Elles étaient prévues pour remorquer des trains de voyageurs entre Paris et Menton sans ravitaillement en carburant en cours de route et dans les deux sens . un train rapide de 450 à 600 tonnes à la vitesse commerciale de 100 km/h . dans le cadre des horaires en vigueur à cette époque . avec une vitesse limite portée à 130 km/h sur la majeure partie du parcours . 
Ces deux locomotives ont été considérées un temps entre autres par les autorités militaires comme une alternative à l électrification de la ligne de Paris à Lyon . 
Leur service . interrompu par la guerre en 1940 locos remisées à Clermont-Ferrand . s effectuera finalement entre Paris et Lyon de 1945 à 1950 puis entre Avignon . Marseille et Nice de 1950 à leur retrait du service en 1955 . 
La sobriété de leur ligne . l élégance de leur carrosserie réhaussée par une teinte gris clair pour la partie supérieure et bleu roi pour la caisse . furent très remarquées à l époque . C était en outre les deux premières machines diesel de route étudiées pour longs parcours en France . L équipement électrique . la caisse et le châssis provenaient de la Compagnie de Fives-Lille et de la Compagnie des Forges et Aciéries de la Marine et d Homécourt . entrepreneurs généraux pour la construction . Les deux moteurs diesel ont été construits sous licence Sulzer par la CCM dans ses usines de Mantes . 
Signalons la célèbre locomotive à double caisse avec 2 moteurs Sulzer à 12 cylindres . construite en 1938 pour les chemins de fer roumains . Par contre elle était de type 2D1+1D2 . d un poids de 230 tonnes et avait une vitesse maximale de 100 km/h . 


Caractéristiques 
Capacité en combustible : 7 t 
Huile : 1 . 44 t 
Vitesse limite : 130 km/h rapport d engrenage 1 2 . 81 
2 moteurs Sulzer type 12-LDA-31 à 12 cylindres 2 rangées de 6 cylindres verticaux de 310x390 et deux vilebrequin couplés par engrenages suralimentés par turbo-soufflante Rateau à 4 régimes de marche et fournissant chacun une puissance variable de 750 à 2200 ch puissance continue 1900 ch x 2 . 


Modélisme 
La 262 DB 1 a été reproduite à l échelle HO par l artisan Locoset Loisir Artmetal-LSL sous forme de kit à monter . 


Source 
Vauquesal-Papin . Locomotives d hier et d aujourd hui Éditions des Arts et Manufactures - Paris 1958 . 


Voir aussi 


Article connexe 
Matériel moteur de la SNCF Portail du chemin de fer 

Événements 
Mercredi 1er novembre : 
États-Unis : suppression de la ségrégation dans les transports inter-État . 
Algérie : Ben Bella fait la grève de la faim pour obtenir le statut de prisonnier politique . 
Algérie : le FLN organise en Algérie une journée pour l indépendance : la répression fait une centaine de morts . Vendredi 3 novembre . Nations unies : le Birman U Thant . dit Monsieur U . est nommé secrétaire général des Nations unies . 
Mardi 7 novembre . Équateur : les militaires mettent un terme au quatrième mandat du dirigeant populiste Velasco . Le vice-président Carlos Julio Arosemena lui succède . Il fait preuve de nationalisme et d’inclinaisons à gauche fin en 1963 . Jeudi 9 novembre . Royaume-Uni : début du voyage de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni au Ghana jusqu au 20 novembre . Vendredi 17 novembre . Cambodge : Norodom Sihanouk se nomme Premier ministre . Dimanche 19 novembre . Guinée : début de la répression du Complot des enseignants . Le régime élabore la théorie du complot permanent auquel il répond par la terreur symbolisée par les pouvoirs révolutionnaires locaux et le camp Boiro où sont internés les opposants . Mardi 28 novembre . Suisse : reprise de la conférence de Genève sur le désarmement . Khrouchtchev réclame la présence de la France . Jeudi 30 novembre . Cuba : opération Mongoose de la CIA contre le gouvernement cubain . 


Naissances 
1er novembre : Valérie Valère . écrivain français † 17 décembre 1982 . 
2 novembre : k . d . lang . chanteuse . 
3 novembre : Jean-Michel Maire . journaliste français . 
5 novembre 
Charles Hobaugh . astronaute américain . 
Alan G . Poindexter . astronaute américain . 
6 novembre : Florent Pagny . chanteur . 
10 novembre : Daniel Marchildon . romancier . nouvelliste . auteur pour la jeunesse . journaliste et scénariste franco-ontarien . 
14 novembre : Nagui . présentateur français . 
19 novembre : Meg Ryan . actrice et productrice américaine . 
22 novembre : Mariel Hemingway . actrice américaine 
23 novembre : Floyd Roland . premier ministre des Territoires du Nord-Ouest . 


Décès 
18 novembre : disparition de Michael C . Rockefeller . 
20 novembre : Henri de la Barre d Erquelinnes . homme politique belge ° 21 décembre 1885 . 


Voir aussi 


Articles connexes 


Liens externes 

L éphéméride 


Notes et références 

Portail des années 1960 
Premier conflit total de l ère moderne . la guerre de Sécession met en exergue le rôle déterminant que les chemins de fer joueront dans les conflits à venir . en particulier dans le domaine de la logistique et du transport de troupes . Mais si le réseau particulièrement bien développé du Nord et une gestion rigoureuse et sans compromis de ses moyens ferroviaires eurent un effet déterminant sur la victoire de l Union . les faiblesses du réseau confédéré ante bellum - dues principalement au faible niveau de développement industriel des États sécessionnistes - . et une gestion anarchique et tâtonnante . marquée par l improvisation voire la corruption . de l arme ferroviaire par les autorités civiles et militaires de la Confédération contribuent pour une bonne part à la défaite du Sud . même si les deux camps comprennent d emblée l importance de cette nouvelle technique dans la guerre moderne . 


L infrastructure industrielle à la veille de la guerre de Sécession 

Le système économique du Sud était simple : planter . récolter et exporter . Le Sud était un monde féodal sur lequel régnaient dix mille familles qui méprisaient la révolution industrielle occidentale . . la grande industrie n avait pas sa place dans le Southern Way of Life mode de vie sudiste parce que la plupart de ses produits manufacturés provenaient du Nord ou de l étranger et que la société sudiste s en satisfaisait . 

— Serge Noirsain . La Confédération sudiste 1861-1865 Mythes et réalités 
Facteur tout autant que fruit de la révolution industrielle du début du XIXe siècle . le chemin de fer nécessite un fond industriel . des savoir-faire et une infrastructure financière destinée à la gestion des investissements . que le sud des États-Unis . accroché à son mode de production agricole esclavagiste du coton . essentiellement destiné à l exportation et hérité du siècle précédent . n avait que très marginalement développés . Par un effet de retour . le développement ferroviaire dans le Nord a également favorisé ce développement industriel . en permettant une meilleure circulation des matières premières . des produits finis et de la main-d œuvre qualifiée . Au sud . malgré un développement quantitatif proportionnellement supérieur à celui du nord dans les années de l immédiat avant-guerre . le chemin de fer n est somme toute resté qu un moyen de transport du coton complémentaire du transport fluvial . le développement industriel dans cette partie du Nouveau Monde restant assez limité . 
Ces carences dans le domaine industriel - le secteur secondaire de l économie confédérée . si crucial à l effort de guerre . se réduisant essentiellement . à la veille de la guerre de Sécession . à quelques activités industrielles à caractère artisanal . y compris dans le secteur de l armement - allaient dès lors avoir de fâcheuses conséquences sur les fournitures militaires - artillerie . matériel ferroviaire . armes . munitions . etc . - pendant le conflit qui éclata au printemps 1861 . 


Les réseaux ferroviaires du Sud à la veille de la guerre de Sécession 

Dès l époque fondatrice de la guerre d Indépendance à la fin des années 1770 . les grands centres industriels de production sidérurgique et métallurgique se trouvent principalement concentrés au Nord-Est des États-Unis - dans le territoire de la future Union nordiste - et c est donc fort logiquement que le premier chemin de fer américain est créé sur la côte Est en 1827 . avec la mise en service de la Baltimore & Ohio . la toute première ligne ferroviaire américaine . En décembre de la même année est fondée au Sud la South Carolina Canal & Rail Road Co . la première compagnie à mettre en œuvre une ligne régulière de transport de passagers par trains à vapeur depuis Charleston . inaugurée en 1830 pour le Christmas Day . Lorsque la liaison . longue de 219 km . avec la ville de Hamburg en Caroline du Sud . est terminée en octobre 1833 . cette ligne devient la plus longue ligne ferroviaire du monde . 
Malgré ce brillant début . le développement du réseau ferroviaire des États cotonniers du Sud resta à la traîne de celui du Nord industrialisé et il fallut attendre le boom ferroviaire que connurent les États-Unis dans les années 1850 pour voir celui-ci se développer d importante façon - l extension du réseau sudiste étant même supérieur en termes kilométriques à celle des chemins de fer de la Nouvelle-Angleterre . La Virginie - État sécessionniste qui deviendra l un des principaux théâtres d opérations du conflit à venir - en fut le principal bénéficiaire . d autres futurs États membres de la Confédération connaissant cependant une extension moins spectaculaire . Par ailleurs . les impressionnants termes bruts des statistiques ferroviaires sudistes sont essentiellement le reflet d un développement régional anarchique . aucun plan concerté d ensemble n ayant été mis en œuvre et aucun grand axe ferroviaire stratégique n ayant été tracé dans cette partie du territoire américain . 
Signe extérieur de prospérité locale tout autant qu outil du développement économique régional . les réseaux seront ainsi construits en ordre dispersé et de manière assez anarchique - la multiplication pléthorique du nombre d opérateurs régionaux . les variations des écartements de voies et les absences de raccordements entre les gares desservant une même ville en étant les principales conséquences . Il en résulta que . lorsque les mouvements de troupes débutèrent . dans une certaine improvisation . en mai et juin 1861 . un sérieux problème apparut lorsque l on se rendit compte que de nombreuses lignes desservant des villes se terminaient en culs-de-sac d un côté de la cité sans connexion avec d autres . censées les prolonger . aboutissant à d autres stations locales ou dépôts . Les marchandises devaient de ce fait être déchargées dans une gare et convoyées en travers des villes pour être rechargées à un autre point d embarquement . Troupes et passagers civils devaient régulièrement passer la nuit sur place avant de pouvoir rembarquer le lendemain sur un autre convoi pour poursuivre leur route . Quand le gouvernement confédéré tenta par la suite de résoudre ce problème . il se heurta à de fortes oppositions locales . les notables municipaux favorisant cette situation qui permettait le développement local d une lucrative industrie hôtelière . De leur côté . les opérateurs ferroviaires . sans être opposés au principe de la connexion des lignes . rechignaient à l idée de partager leur matériel roulant avec leurs concurrents . 
Les avantageuses statistiques confédérées masquent également d autres réalités triviales aux aspects négatifs qui auront leurs conséquences pendant le conflit : la mauvaise qualité des infrastructures - en particulier au niveau des rails - certains réseaux utilisant des rails en bois renforcés de lames de fer - . la faiblesse des investissements et leur totale dépendance aux rentrées financières procurées par le commerce international du coton . le chemin de fer du Royaume du coton étant par ailleurs quasi totalement tributaire de l ingénierie et de la technologie exogènes pour ses fournitures matérielles . voire son personnel . 
L ouverture des hostilités eut d emblée un effet néfaste sur la fortune du réseau ferroviaire de la Confédération . La déclaration de guerre avec le Nord et l instauration du blocus priva ainsi le Sud de ses approvisionnements en matériels roulants et en rails . Par ailleurs . les livraisons de coton ayant été suspendues dans le but de rallier les puissances européennes à la cause sécessionniste . les chemins de fer furent aussi privés de leur principale source de revenus . De nombreuses compagnies furent ainsi forcées de licencier du personnel . en particulier des ingénieurs et techniciens expérimentés . Mais . convaincus que la guerre ne s éterniserait pas . ni les opérateurs ferroviaires ni les autorités politiques et militaires ne s inquiétèrent cependant de trouver ou de mettre en place des infrastructures alternatives pour le développement . l amélioration et la maintenance des réseaux . 


Administration et gestion de l arme ferroviaire par les autorités confédérées 

La politique ferroviaire confédérée se formule difficilement dans la mesure où elle ne se caractérisa que par des à-coups motivés par l urgence 

— Serge Noirsain . La Confédération sudiste 1861-1865 Mythes et réalités 
Tandis que les autorités politiques et militaires de l Union surent très rapidement se doter des instruments indispensables à une mobilisation efficace et à la parfaite maîtrise d une gestion raisonnée des chemins de fer en temps de guerre - une organisation centralisatrice . l United States Military Railroad - U . S . M . R . R . étant mise en place sous le commandement de Daniel C . McCallum et Herman Haupt dès 1862 - les quelques officiers confédérés compétents en la matière durent faire face tout à la fois aux carences initiales des réseaux du Sud . aux aléas de la bataille et à l attrition des matériels et des voies . sans qu aucune politique militaire ferroviaire ne soit clairement définie . les responsabilités étant par ailleurs diluées entre différents services et ministères où ils étaient bien souvent relégués à des postes secondaires dans l ombre d officiers conservateurs peu au fait de la gestion technique des chemins de fer . 
Le 17 avril 1862 . le Sénat confédéré bloqua ainsi une loi autorisant les militaires à prendre le contrôle des chemins de fer en arguant des principes de la libre-entreprise et de la souveraineté des États mais répondant avant tout par ce véto aux préoccupations affairistes de ses nombreux membres actionnaires de compagnies - le gouvernement de Richmond . par réaction . se désintéressant dès lors de la question ferroviaire . Il fallut attendre 1863 pour qu un premier plan de réquisition soit enfin mis en place mais ce ne fut qu à la vingt-cinquième heure . en février 1865 . quelques semaines à peine avant la fin de la guerre qu une véritable mobilisation militaire du chemin de fer confédéré fut décrétée . celui-ci étant alors presque totalement vidé de sa substance . détruit . usé ou tombé aux mains de l ennemi . 
En l absence d une politique ferroviaire globale et d un cadre légal et administratif cohérent . les rares spécialistes militaires confédérés chargés de la gestion de l arme ferroviaire . non contents de devoir gérer les contingences pratiques et techniques imposées par le conflit . eurent dès lors aussi à assumer les intrigues politiques souterraines . le lobbying affairiste . les particularismes locaux des États confédérés chatouilleux de leur indépendance et les exigences irréalistes voire les ingérences intempestives des commandants locaux . 
Tout au long du conflit . la gestion de la question ferroviaire se retrouva ainsi partagée entre le Congrès . la Présidence de Jefferson Davis et ses services . le Secrétariat à la Guerre . le Commissaire général à l Équipement Abraham Myers . le commandant en chef Robert E . Lee . les conseils d administration des compagnies et bien d autres intervenants privés ou publics et militaires . sans définition précise des compétences et attributions respectives . Fin 1862 . le Secrétaire à la Guerre James A . Seddon confia à William M . Wadley . homme d affaires particulièrement actif et performant dans le secteur avant guerre . le poste de Superviseur général des lignes ferroviaires mais les tentatives de ce dernier d imposer une direction centralisatrice aux différents intervenants . en en appelant notamment à l autorité présidentielle . lui valurent son remplacement dès le mois de mai suivant . 
D autre part . plutôt que de procéder à la mobilisation du réseau ferroviaire et aux réquisitions nécessaires à celle-ci . les autorités confédérées privilégièrent une politique de contrats particuliers cfr infra . les compagnies se préoccupant davantage de profits que d efficacité militaire . 


Problèmes des personnels 

Englué dans ses traditions rurales . le Sud enfanta peu de techniciens du rail parce que la demande n était pas grande et qu il en venait du Nord . Les politiciens et les entrepreneurs sous contrat avec la Confédération n en prirent conscience que lorsque leurs cheminots nordistes retournèrent dans leur État au début du conflit 

— Serge Noirsain . La Confédération sudiste 1861-1865 Mythes et réalités 
L un des tout premiers et nombreux problèmes auxquels furent confrontés les gestionnaires du réseau ferroviaire confédéré - opérateurs privés . autorités civiles et militaires - fut celui du personnel . La déclaration de guerre entraîna le retour des techniciens originaires du Nord vers leurs États d origine tandis que la perte des rentrées financières apportées par le transport du coton entraîna . comme déjà évoqué plus haut . le licenciement d une partie du personnel indigène et sa mobilisation dans les rangs de l armée . 
Malgré l état rudimentaire du tissu industriel sudiste . aucune mesure d exemption militaire ne fut prise en faveur des artisans . ouvriers qualifiés ou techniciens qui en composaient la main d œuvre et les acteurs économiques tant et si bien que le secteur ferroviaire se retrouva rapidement privé de ses agents - aussi bien d ailleurs que d autres industries essentielles à l effort de guerre . en ce compris les cordonneries ou les ateliers de confection d uniformes . 
Devant faire face aux exigences militaires croissantes en matière de transports d hommes et d équipements . à celles aussi d entretien et de réparation des voies et des matériels dans un conflit qui s éternisait . les compagnies de chemin de fer regrettèrent les mesures de licenciement prises trop hâtivement au début des hostilités . En avril 1863 . les opérateurs ferroviaires tentèrent d obtenir des autorités militaires la démobilisation du millier de chauffeurs . mécaniciens et aiguilleurs servant sous les drapeaux mais celles-ci . toujours en quête d effectifs . ne donnèrent suite à cette requête que partiellement et en traînant les pieds . Les compagnies durent donc . tout au long du conflit . avoir recours aux esclaves noirs . manquant de toute qualification technique . pour combler les vides . Des démarches similaires tentées par d autres secteurs de l activité industrielle comme les arsenaux n eurent guère plus de succès . 


La course à l acier 

Dès la première année du conflit . les grands centres miniers ferreux du Sud . situés dans une zone s étendant entre le sud du Kentucky . le centre du Tennessee et la Virginie occidentale tombèrent aux mains de l Union mais le gouvernement sécessionniste se révéla incapable de prendre les mesures autoritaires nécessaires à une gestion efficace de l effort de guerre en réponse à ce grave problème . Celui-ci fut encore aggravé par les carences du réseau ferroviaire qui privèrent les Tredegar Works de Virginie . principal centre sidérurgique de la Confédération . des matières premières essentielles au fonctionnement de ses forges et arsenaux . avec pour effet de réduire de manière drastique leurs capacités de production avec la poursuite de la guerre . L armée . la marine . les fabricants d armes et les opérateurs ferroviaires se retrouvèrent ainsi en situation de concurrence pour la production d acier . là où la situation de conflit et de crise eût nécessité la rationalisation et la centralisation de celle-ci dans le cadre d une économie de guerre dirigée . 
Pour satisfaire ses besoins propres en acier destiné à la fabrication du blindage de ses navires . la marine n hésita pas à piller les réserves déjà maigres de rails voire à procéder de son propre chef au démontage de voies . En avril 1862 . le Secrétaire d État à la Marine ordonna d autorité le démontage d une ligne secondaire de la compagnie Richmond . Fredericksburg & Potomac et d une section de la ligne de la Savannah . Albany & Gulf Rail Roads en Géorgie pour alimenter les fonderies navales en manque de matière première . 


La bataille du rail 

Les batailles du printemps et de l été 1861 ayant réussi à contenir les offensives confédérées aux frontières méridionales de l Union . Lincoln et ses généraux entreprirent dès l année suivante de porter le fer en territoire ennemi . le réseau ferroviaire confédéré se retrouvant dès lors . et pour le reste du conflit . à supporter le plus lourd poids de la guerre tant du fait des besoins de l armée sudiste que des combats . Ils devinrent de ce fait tout autant des enjeux et des objectifs stratégiques que des armes et des cibles privilégiées pour les belligérants . 
Les contrats avec les villes portuaires ayant été suspendus . du fait des effets combinés de la politique sudiste restrictive d exportation du coton et du blocus naval nordiste . des contrats gouvernementaux compensatoires juteux furent passés avec les opérateurs ferroviaires pour la mise en œuvre de lignes d approvisionnement des fronts du Tennessee et de la Virginie . Un consortium de compagnies décida de la mise en place d un tarif universel pour les contrats gouvernementaux : a uniform rate of two cents a mile for men and half the regular local rate for munitions . provisions . and material . and also agreed to accept Confederate bonds at par in payment of government transportation . 
La guerre se poursuivant malgré les spéculations optimistes . les opérateurs ferroviaires tentèrent de s approvisionner en matériels à l étranger . la Confédération manquant de l infrastructure industrielle nécessaire pour se ré-équiper . Le problème devint particulièrement aigu en ce qui concerne le parc de locomotives et de wagons . Préoccupés par l usure intensive des équipements . manquant du matériel nécessaire aux réparations et ayant perdu leurs personnels du fait de la conscription . les compagnies ferroviaires augurèrent d une crise dès 1862 . Mais leurs appels à l aide se heurtèrent tout au long du conflit à l inertie voir à l hostilité du gouvernement confédéré et ce ne fut qu à la mi-1863 que ce dernier se décida enfin à lancer une politique globale - encore celle-ci se limita-t-elle à quelques mesures destinées à soutenir l effort de guerre . Avec la promulgation de l acte d impressment réquisition cette année-là . les chemins de fer et leur matériel passèrent de facto sous contrôle militaire . 
En mars 1864 . le Quartermaster General Intendant général ordonna que tous les trains de passagers cèdent la priorité aux convois militaires . À la mi-1864 . tout service civil de passagers cessa au sein de la Confédération . Le transport des biens pour les civils fut également affecté . exacerbant encore les restrictions causées par les dommages de guerre . la spéculation larvée et les réquisitions . Avant la fin de l année . le réseau ferroviaire sudiste était quasiment arrivé à son point de rupture . les réquisitions ayant atteint leur maximum . les voies secondaires devant être démontées pour la maintenance des voies principales et le matériel roulant s usant plus vite qu il ne pouvait être remplacé . Au fil de leur progression dans les territoires sécessionnistes . les troupes de l Union s emparèrent des lignes sudistes ou de ce qu il en restait . les Confédérés pratiquant systématiquement la politique de la terre brûlée lors de leurs retraites et les Nordistes devant plus d une fois tout reconstruire ex nihilo . Aux hasards des fortunes de la guerre . certaines lignes . prises . abandonnées puis reprises durent être reconstruites six à sept fois par chacun des belligérants . en particulier dans l État de Virginie où les combats furent les plus intenses . 
La gestion anarchique des moyens ferroviaires et la gabegie qui en résultat ne firent encore que s accroître du fait des interventions politiciennes des Gouverneurs d États . jaloux de leur autonomie . et des calculs et combines d élus locaux et de directeurs de compagnies privées . voire par la corruption ou l incompétence de certains responsables militaires . Ainsi . au début du conflit . le général Lee demanda le raccordement de deux lignes desservant Petersburg afin d éviter les manœuvres de transbordement déjà évoquées plus haut et source de pertes de temps précieux . mais il se vit opposer un refus ferme et définitif du maire de la ville . En février 1862 . Abraham Myers . commissaire général à l Équipement . confia en date du 22 l évacuation d urgence des dépôts de Manassas à la compagnie Orange & Alexandria RR sous la supervision du général Joe Johnston . au demeurant excellent officier mais peu au fait de gestion ferroviaire . Le 5 mars . Johnston s en prenait vivement aux responsables de la compagnie en leur reprochant la perte de grandes quantités de matériel du fait de leur lenteur . En fait . méconnaissant les principes de gestion d un réseau . Johnston avait à ce point multiplié les convois dans l urgence que ceux-ci se retrouvèrent totalement bloqués dans d impressionnants embouteillages ferroviaires . 
La dégradation de la situation des chemins de fer confédérés fut encore aggravée par la rivalité entre l armée et la marine dans la course à l acier et au contrôle des réseaux . Non contente de cannibaliser les réseaux pour se procurer de l acier sans se soucier de désorganiser ainsi les mouvements des colonnes militaires et l économie de guerre . la marine entra plus d une fois en confrontation ouverte avec l armée pour des questions de priorités de circulation de convois . En mars 1864 . le général W . H . C . Whiting . commandant militaire d un district de Caroline du Nord . entra violemment en conflit avec la Confederate Navy . engagée dans la construction du cuirassé fluvial CSS Albemarle . au point que ses hommes s opposèrent . baïonnettes au canon . aux marins chargés de l acheminement ferroviaire des plaques de blindages sur la seule ligne locale encore en état . D autre part . ses prélèvements intempestifs désorganisèrent plus d une fois ses propres approvisionnements . causant la perte sur chantiers de nombreux de ses bâtiments . 


L arme ferroviaire confédérée 


Le Railroad Bureau 

L U . S . Military Railroad devint un opérateur ferroviaire à part entière . avec ses services administratifs . opérationnels et de construction . Par contraste . l agence confédérée ne joua jamais que le rôle de bureau de conseil et de coordination et de négociateur de contrats au sein de Département confédéré de la Guerre . 

— Dr Christopher R . Gabel . Rails to Oblivion : The Battle of Confederate Railroads in the Civil War 
Modeste pendant de l U . S . M . R . R . nordiste . le Bureau du Chemin de fer ne disposa jamais des moyens légaux . matériels . financiers et humains de son vis-à-vis . La direction de cet officine fut dans un premier temps confiée à William S . Ashe . gros actionnaire dans le domaine ferroviaire mais avant tout plus politique que technicien et homme de terrain . Ashe occupa cette fonction de juillet 1861 à avril 1862 époque à laquelle il en fut déchargé essentiellement pour raisons politiques . Le Railroad Bureau resta sans direction pendant sept mois avant que William M . Madley ne le remplace . En dépit des dispositions légales de réquisitions prise au début de 1863 par le Congrès confédéré . le rôle et les pouvoirs du Bureau restèrent encore très limités . ce qui entraîna la démission de Madley qui fut remplacé par Frederik W . Sims en juin 1863 . La légèreté et le dilettantisme des autorités politiques et militaires sudistes tout autant que le lobbying affairiste des propriétaires de compagnies définitivement réfractaires à toute collaboration volontaire et spontanée à l effort de guerre contraignit l agence à consacrer une part non négligeable de ses activités et de ses moyens à négocier des contrats d armement des réseaux et matériels . 

En dépit de tous ces obstacles et difficultés de toutes natures . le Bureau fonctionna efficacement pendant les deux premières années du conflit . réalisant même quelques prouesses notoires malgré cette conjoncture défavorable . Ainsi . en prélude à la bataille de Chattanooga en juin/juillet 1862 . le gén . Braxton Bragg . commandant en chef de l armée du Mississippi . parvint à transférer en un temps record d importants contingents depuis son quartier général de Tupelo . la seule route disponible pour l opération . en raison de l absence de lignes transversales . nécessitant un détour vers le sud via Mobile en Alabama puis un transit par Atlanta en Géorgie . Début septembre 1863 . Lee transféra de même manière plus de 12 000 hommes de l armée de Virginie du nord vers Chickamauga à l ouest des Appalaches . l opération nécessitant l intervention coordonnée de seize compagnies locales . l utilisation d un parc pléthorique de wagons de tous types et . pour certaines unités . un voyage de 900 miles . 


La naissance de l artillerie ferroviaire et des trains blindés 
La paternité de l artillerie ferroviaire et du train blindé peut sans conteste être attribuée au commandant en chef de l armée confédérée Robert E . Lee en juin 1862 . Devant faire face à l invasion de la péninsule de Virginie par McClellan . Lee demanda au responsable de l Armement Josiah Gorgas de mettre au point . en collaboration avec la marine confédérée . un équivalent terrestre et ferroviaire de l Ironclad CSS Virginia . construit sur l ex USS Merrimac . C est ainsi que fut conçu et construit le Dry Land Merrimac - le Merrimac de la terre ferme - un bunker de bois renforcé à l intérieur et à l extérieur de lames d acier - Lee craignant quelque mauvaise surprise du même genre de son adversaire - armé d une pièce d artillerie lourde de 32 livres et pesant plus de 60 tonnes US qui devait être poussé en avant d une locomotive équipée d un timon spécial . Ce canon d assaut ferroviaire fut engagé avec un retentissant succès pendant la bataille de Savage s Station à la fin du mois . 
L invention de Lee fit école au sein de l armée confédérée puisque par la suite . le Gén . John B . Magruder aligna un engin similaire . blindé de balles de coton compactées . pendant la défense de Galveston au Texas en janvier 1863 . engageant à cette occasion des vaisseaux de la marine de l Union appuyant le débarquement des troupes nordistes . En mars de la même année . le Gén . Joseph Finegan en utilisa un autre pendant le raid amphibie nordiste contre Jacksonville en Floride puis . plus tard . pendant la bataille d Olustee en février 1864 . 
À côté de ces engins lourds - individuellement appelés Battery même s ils n emportaient qu une seule pièce lourde d artillerie - les Confédérés engagèrent également des batteries légères . simples plates-formes peu ou non protégées emportant une ou deux pièces de campagne et des fantassins - ces engins se révélant d un emploi tactique plus souple et moins contraignant pour les voies . 


Raids de sabotage et embuscades ferroviaires 

Contraintes de combattre sur leur propre territoire . les forces armées sécessionnistes bénéficièrent cependant d un double avantage que leur offrait cette situation : la possibilité de mobiliser des milices locales pour renforcer les effectifs des corps de troupes et celle de vivre sur le pays . avec l aide volontaire et patriotique des autochtones ou au moyen de réquisitions . Engagée en terra incognita . l armée nordiste se vit au contraire obligée d importer sur le champ de bataille effectifs et impedimenta . tâche pour laquelle le chemin de fer lui était indispensable . Rien de surprenant dès lors que l armée confédérée fit de la guerre ferroviaire - raids de sabotage des voies . destruction des gares et ponts . embuscades des convois - une de ses priorités . Sa cavalerie et les milices irrégulières de francs-tireurs . mobiles et très rustiques . se révélèrent essentielles et particulièrement actives et efficaces dans cette tâche . 


Notes et références 


Notes 


Références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Confederate railroads in the American Civil War voir la liste des auteurs . 


Sources et bibliographie 

: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article . 

Livres en ligne . Mary Elizabeth Massey . Ersatz in the Confederacy . Columbia . University of South Carolina Press . 1952 lire en ligne 
Karl Marx et Friedrich Engels . La guerre civile aux États-Unis . UGE . coll . 10/18 . 1970 lire en ligne 
Robert C . Black . The railroads of the Confederacy . The University of North Carolina Press . 1998 ISBN 9780807847299 . lire en ligne 
Dr Christopher R . Gabel . Rails to Oblivion : The Battle of Confederate Railroads in the Civil War . Fort Leavenworth Kansas . US Army Command and General Staff College Press . 2002 lire en ligne 
John Elwood Clark . Railroads In The Civil War: The Impact Of Management On Victory And Defeat . Louisiana State University Press . 2004 ISBN 9780807130155 . lire en ligne 
Keir Alexander Lieber . War and the engineers: the primacy of politics over technology . Cornell University Press . coll . Cornell studies in security affairs . 2005 ISBN 9780801443831 . lire en ligne Autres . Charles W . Ramsdell : The Confederate Government and the Railroads . The American Historical Review . Vol . 22 - No . 4 . juillet 1917 . 
R . E . Riegel :Federal Operation of Southern Railroads during the Civil War . The Mississippi Valley Historical Review . Vol . 9 - No . 2 . septembre 1922 . 
James M . McPherson :La guerre de Sécession 1861-1865 . Collection Bouquins . Robert Laffont . 1991 ISBN 2-221-06742-8 . 
George Edgar Turner : Victory rode the rails . the strategic place of the railroads in the Civil War . Bison Books . University of Nabraska Press 1992 . ISBN 0-8032-9423-9 . 
George B . Abdill : Civil War Railroads: A Pictorial Story Of The War Between The States . 1861-1865 . Indiana University Press . 1999 ISBN 9780253335364 . 
Serge Noirsain : La Confédération sudiste 1861-1865 Mythes et réalités . Économica . Paris 2006 - ISBN 9782717851793 
Robert R . Hodges et Peter Dennis : American Civil War Railroad Tactics . Osprey Publishing . Série Elite no 171 . 2009 - ISBN 9781846034527 . 
Gordon L . Rottman et Mariusz Kozik : The Great Locomotive Chase – The Andrews Raid 1862 . Osprey Publishing . Série Raid no 5 . 2009 - ISBN 9781846034008 . 


Voir aussi 


Articles connexes 
Histoire de la culture du coton 
Histoire des chemins de fer américains 
Guerre de Sécession 


Liens externes 

en MilitaryHistoryOnLine : The Confederate Railroad and the Prolonging of the Inevitable de Phillip Muskett . 
en The Southern Museum - en particulier la page Archives . 
en The CSA-Railroads - en particulier la page Essays & Documents reprenant de nombreuses études historiques . 
fr Les Traverses du Temps : Histoire générale de la Guerre de Sécession . Portail de la guerre de Sécession Portail du chemin de fer 
Le missile russe R-77 est un missile air-air à moyenne/longue portée et guidage radar actif . son code OTAN est AA-12 Adder . Il est capable d abattre tout type d engin volant à très basse altitude jusqu à 25 000 m avec une portée allant jusqu à 150 km pour la version R-77M1 . Ses promoteurs disent qu il est le missile de supériorité aérienne le plus évolué au monde . Il est surnommé AMRAAMski pour sa ressemblance plus sur le profil d utilisation que sur l esthétique . 


Développement 
Le développement du R-77 débuta en 1982 . Il était considéré comme très secret . puisque c était le premier missile tire et oublie d emploi général . aussi bien pour lutter contre des chasseurs tactiques que des bombardiers stratégiques ou même des hélicoptères volant à très basse altitude . D après Gennadiy Sokolovski . chef concepteur de la société Vympel . il aurait aussi des capacités antimissiles . Le développement s est passé assez vite et bien . mais l écroulement de l Union soviétique retarda son entrée en service jusqu en 1994 . Depuis . c est le missile air-air moyenne portée standard pour les MiG-29 et Su-27 . Il est également offert à l export et la République populaire de Chine et le Pérou viennent de s en équiper . 
En 2000 . est lancé le développement de la version R-77M1 aux capacités très supérieures . Quittant le moteur fusée classique pour ce type de missile . il reçoit un statoréacteur augmentant légèrement sa vitesse et son accélération . et doublant pratiquement sa portée 175km ! 
Dans les projets d évolution . on trouve une version R-77E . qui serait équipé d un accélérateur à poudre afin de lui donner encore plus d allonge . mais également afin d en faire un missile sol-air de défense aérienne . 


Construction 


Guidage 

Le R-77 est équipé d un système de guidage autonome . Comme ses concurrents principaux dont le AIM-120 AMRAAM . il est tiré en direction d une cible éclairée par le radar de l avion tireur . Une fois tiré . il continue sa trajectoire en navigation inertielle avec mise à jour par le radar du lanceur . puis une fois à portée il active son propre radar et se dirige sur sa cible . Le système serait très résistant au brouillage . cependant en cas de brouillage . il passe en mode passif et se guide sur l origine de l émission . Une version à guidage infrarouge serait également en développement . 


Contrôle 
Son système de guidage abandonne les classiques ailerons de son homologue AIM-120 AMRAAM et adopte à la place 4 dérives fixe au milieu du fuselage et des grilles repliables et orientables en lieu et place des ailerons arrière . La maniabilité obtenue grâce au couplage de ces grilles et de la tuyère vectorielle de son moteur le rendent très difficile à éviter . Mais ce système présente toutefois un inconvénient . Les grilles étant de très bon réflecteurs radar . il serait aisément repérable . Les versions R-77M1 et R-77E . troquent les dérives de mi-fuselage contre 4 entrées d air pour alimenter le statoréacteur . 


Charge militaire 
La charge militaire du R-77 est composée de 30kg d explosif à fragmentation . Cette forte charge le rend très efficace contre les cibles de grosse taille avions de transport . de ravitaillement . AWACS . mais aussi très dangereux . de par le souffle créé . envers les appareils plus petits . type hélicoptères . La mise à feu a lieu grâce à une fusée à détection de proximité par laser . 


Propulsion 
La propulsion de la version de base R-77 est confiée à un moteur fusée à carburant classique . La version R-77M1 troque ce moteur fusée contre un statoréacteur lui offrant une portée beaucoup plus grande . La future version R-77E combinera ces deux modes de propulsion afin d aller encore plus loin . 


Versions 
R-77: version initiale 
R-77M1: version très améliorée . propulsion par statoréacteur . portée 175km 
R-77E: version en développement . accélérateur à poudre . portée supérieure à 200km . possible version sol-air . 


Vecteurs 
Russie 
MiG-21 
MiG-23 
Su-30 et dérivés Su-34 . Su-35 . Su-37 
MiG-29 et dérivé MiG-33 
MiG-31M 
Tu-160 pour l autodéfense . Notez qu un projet de développement d une version du Tu-160 devait servir de plateforme de lancement d un grand nombre de R-77 pour intercepter les avions cargo reliant les États-Unis et l Europe . 
Yak-141 


Au combat 
Aucune information disponible . 


Armes équivalentes 
États-Unis 
AIM-120 AMRAAM 
AIM-54 Phoenix 
France 
MBDA MICA EM 
MBDA Meteor 


Liens externes 

pt Article . nombreuses photos . sistemadearmas 
en Article . Warfare . ru 
en Article . Federation of American Scientists 
en Article . globalsecurity . org 

Portail de l’histoire militaire Portail de l’aéronautique Portail de l’URSS 
Master Série est un album de compilation de William Sheller sorti en 1987 . Il fut réédité en 1997 au moment de la sortie du volume 2 . 


Titres 

Portail de la musique 
Růžďka en allemand : Rauschka . précédemment : Rautschka ou Rauczka est une commune du district de Vsetín . dans la région de Zlín . en République tchèque . Sa population s élevait à 915 habitants en 2018 . 


Géographie 
Růžďka se trouve à 7 km au nord de Vsetín . à 31 km au nord-est de Zlín et à 267 km à l est-sud-est de Prague . 

La commune est limitée par Bystřička au nord . par Malá Bystřice à l est . par Vsetín au sud et par Jablůnka à l ouest . 


Histoire 
La première mention écrite du village date de 1504 . 


Notes et références 

Portail de la République tchèque 
Thierry Aymes est un gymnaste artistique français né le 15 octobre 1973 à Ollioules . 


Biographie 
Il participe aux Jeux olympiques d été de 1996 . obtenant une quatrième place au sol et remporte la médaille d or du concours par équipes des Championnats d Europe de gymnastique artistique masculine 1998 à Saint-Pétersbourg . 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Sports Reference 
Portail de la gymnastique Portail de la France 
Maksim Alexeïevitch Pourkaïev était un chef militaire soviétique . 


Biographie 
Il est recruté dans l armée impériale russe en 1915 . Il rejoint l armée rouge en 1918 . Pendant la guerre civile russe . il sert comme commandant de bataillon . En 1923 . ils entre à l école d officier de Vystrel . En 1936 il commence ses études à l Académie militaire de Frunzé . 
En 1938 il devient chef d état-major du district militaire de Biélorussie . puis il est attaché militaire soviétique à Berlin au début de la Seconde Guerre mondiale en 1939 . Il participe à la planification de l invasion soviétique de la Pologne . En juillet 1940 il occupe le poste de chef d état-major du district militaire de Kiev et dès le début de la guerre avec l Allemagne . il sert comme chef d état-major du front du sud-ouest juin-juillet 1941 et plus tard dans la 60e armée . En 1942-1943 . il est commandant du Front de Kalinine . il participe à l Opération Mars . A partir d avril 1943 . sur le Front de l Extrême-Orient . 
De septembre 1945 à janvier 1947 . il exerce les fonctions de commandant du district militaire de l Extrême-Orient et est nommé au Soviet supérieur de l URSS de 1946 à 1950 . 


Notes 

Portail de l’histoire militaire Portail de l’URSS Portail de la Seconde Guerre mondiale 
Le petit hôtel de Chalain est un hôtel particulier situé au 13 . rue Saint-Georges à Rennes . Il date du XVIIe siècle . construit sur trois étages . il est adossé au grand hôtel de Chalain datant du XVIIIe siècle et actuel presbytère de l église Saint-Germain . 


Histoire 
Au premier étage de cet immeuble aux caractéristiques XVIIIe siècle . vécut Lucile de Chateaubriand réf . souhaitée . la sœur aînée de l écrivain . François-René de Chateaubriand y résida en janvier 1789 réf . souhaitée . lors de son intervention aux états de Bretagne . peu de temps avant d assister à Paris aux événements sanglants de la prise de la Bastille . 
L hôtel . pour ses façades et toitures ainsi que son escalier de bois à balustres . fait l objet d une inscription au titre des monuments historiques depuis le 18 janvier 1967 . 


Architecture 
Le bâtiment est également référencé dans l inventaire du PSMV fait par la ville de Rennes en 2012 . 
On y trouve les remarques et préconisations suivantes : 

L enduit trop hydraulique . particulièrement visible sur la façade arrière sur cour qui est dans un état de dégradation avancé et devra un jour être reconstruit selon les préconisations des monuments historiques . 
La présence d une construction avec point d eau doit aussi être détruite . 
Le poids des combles sur la structure du bâtiment . On remarque encore dans la montée d escaliers des plafonds avec une isolation en torchis d époque assez mal en point et à surveiller : les structures en bois sont sensibles à la mérule . La partie nord de la toiture commence aussi à vieillir et montre quelques points d infiltrations et des clous levés entre les ardoises . Des fuites légères au niveau de la cheminée nord sont remarquées dans les combles perdus . 
Par ailleurs . un pignon visible de la place du Parlement devra aussi être repris plaques en fibrociment amianté d autant plus que le bâtiment mitoyen du 11 rue Saint-Georges doit être détruit et reconstruit pour accueillir un ensemble de logements sociaux prévision 2 ans de travaux de 2015 à 2017 . 

		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 
		 


Notes et références 


Annexes 


Articles connexes 
Patrimoine architectural de Rennes 
Monuments historiques à Rennes 


Liens externes 
Fiche immeuble du PSMV de la Ville de Rennes voir pages 23-24 
Galerie de photos de l immeuble éléments inscrits aux monuments historiques et état du bâti en 2014 


Bibliographie 
Portail de l’architecture et de l’urbanisme Portail de Rennes Portail des monuments historiques français 
Ted McCarty octobre 1909 – avril 2001 fut président de la firme Gibson Guitar Corporation de 1950 à 1966 . période généralement considérée comme l âge d or de la marque de guitares Gibson . Il est considéré comme un pionnier de la conception et de la construction de guitares électriques . 
Né en 1909 dans le Kentucky . Ted MC Carty commença sa carrière en 1936 chez le fabricant d orgues Wurlitzer 
. après des études universitaires d ingénierie . Il quitta Wurtlitzer pour entrer chez Gibson comme vice-président en 1949 . puis en prendre la tête l année suivante en tant que président . 
Durant sa présidence . et sous son impulsion personnelle . la marque développa de nombreux modèles innovants . et la production fut multipliée par 20 dépassant 100 000 pièces annuelles . 
Parmi les nouveautés lancées par Gibson entre 1950 et 1966 . on peut citer plusieurs modèles devenus des grands classiques : 

la Gibson Les Paul . véritable référence dans la monde de la guitare électrique . 
la Gibson ES-335 . 
la Gibson SG . 
des modèles au dessin futuriste : Flying V . Explorer . Firebird . et Moderne qui ne fut pas commercialisé . ainsi que des équipements qui sont aujourd hui devenus des standards : 

Le micro humbucker 
le chevalet Tune-o-matic Mc Carty est personnellement à l origine de sa conceptionDans sa démarche d innovation . Ted McCarty s efforça d être à l écoute des guitaristes il ne l était pas lui-même . pour proposer des produits répondant à leurs besoins . tout en étant attentif au positionnement marketing et à l image de fabricant traditionnel de la marque . en démarquant ses productions de celles de Fender . qui précisément commençait à révolutionner la guitare amplifiée en proposant des modèles à corps plein solid bodies au début des années 1950 . 
Ted McCarty quitta Gibson en 1966 . puis racheta la firme Bigsby fabricant de guitares et de systèmes de vibrato pour guitares à son fondateur Paul Bigsby . Il céda l entreprise en 1999 à la Gretsch Guitar Company . mais en garda la tête jusqu à sa mort en 2001 
. 
En parallèle . il fut approché par Paul Reed Smith . pour l aider à développer sa marque PRS en tant que consultant au début des années 80 . Paul Reed Smith lui dédia un modèle PRS McCARTY en 1994 . 


Notes et références 


Bibliographie 
André Duchossoir . Gibson Electrics vol . 1 . Chatillon . Éditions Médiapresse . 1981 . 190 p . détail des éditions ISBN 2-9036-4800-X 
en Tony Bacon . The Ultimate Guitar Book . London . Dorling Kindersley Ltd . 1991 . 192 p . détail des éditions ISBN 0-8631-8640-8 
en Tony Bacon . Paul Day . The Gibson Les Paul Book . San Francisco . GPI Books Miller Freeman Inc . 1993 . 96 p . détail des éditions ISBN 0-8793-0289-5 


Liens 
Inventor of the Week en . 
Le modèlePRS McCarty 
1 en . 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat Portail des entreprises Portail de la musique 
Le Moineau de Shelley Passer shelleyi est une espèce d oiseaux de la famille des Passeridae . souvent considérée comme un sous-espèce du Moineau roux Passer rufocinctus elle-même parfois considérée comme une sous-espèce du Grand Moineau Passer motitensis . 


Répartition 
Cette espèce vit au Soudan . Éthiopie . au Kenya et en Ouganda . 


Voir aussi 


Références taxinomiques 
en Référence Congrès ornithologique international : Passer shelleyi dans l ordre Passeriformes 
fr+en Référence Avibase : Passer shelleyi + répartition 


Liens externes 

en Référence UICN : espèce Passer shelleyi Sharpe . 1891 Portail de l ornithologie 
Diva est une série télévisée québécoise en 56 épisodes de 45 minutes créée par Michelle Allen et Jean-Claude Lord . diffusée entre le 23 octobre 1997 et le 13 avril 2000 sur le réseau TVA . 


Synopsis 


Fiche technique 
Réalisation : Bruno Carrière et Jean-Claude Lord 
Scénarisation : Michelle Allen . Marcel Beaulieu et Geneviève Lefebvre 
Société de production : Productions Sovimage 


Distribution 


Épisodes 


Musique 
DIVA . les chansons de la télésérie . Disques Star Records . 1999 . STR-CD 8118 . Paroles et musique Guy St-Onge . Interprètes : Agnès Sohier . Gabrielle Destroismaisons . Guy St-Onge . Noémie Godin-Vigneau . Warren Slim Williams et Jocelyn Morel . 


Récompenses 
1999 : Prix Gémeaux : Meilleure interprétation féminine rôle de soutien : dramatique : Pascale Montpetit Épisode 36 - Parfum de rose 


Références 


Voir aussi 


Liens externes 
en Diva sur l’Internet Movie Database 
Fiche de la série sur Qui Joue Qui ? Portail des séries télévisées Portail de la mode Portail du Québec 
Claude Dourthe dit Le Chameau est un joueur français de rugby à XV . né le 20 novembre 1948 à Magescq . trois-quarts centre de l US Dax jouant ainsi longtemps aux côtés de Jean-Pierre Bastiat . 


Biographie 
Il est toujours le plus jeune international français . ayant débuté en équipe de France à 18 ans et 7 jours . ce qui lui permit d avoir déjà rencontré les Springboks . All Blacks et Wallabies à l âge de 20 ans . 
Il est actuellement chargé par la FFR des relations avec la Fédération française du sport universitaire FFSU . 
Son fils Richard Dourthe . né en 1974 . a aussi évolué à l US Dax . et été international à 31 reprises de 1996 à 2001 . 
Claude Dourthe est par ailleurs le beau-père de Raphaël Ibañez et d Olivier Magne . 
Mathieu Dourthe qui a également joué à l US Dax n est qu un homonyme des deux précédents . 
Claude Dourthe a été blessé par balle lors d un accident de chasse majeur arraché . 


Carrière 


En club 
US Dax 


En équipe de France 
Claude Dourthe a connu sa première sélection le 27 novembre 1966 contre la RoumanieIl fait partie . selon The Times . des 10 joueurs de rugby Français les plus effrayants . 


Palmarès 


En club 
Finaliste du championnat de France en 1966 il ne participe pas à la finale de 1973 . du fait d une hépatite virale 
Challenge Yves du Manoir en 1969 et 1971 
Finaliste du challenge du Manoir en 1968 


En équipe de France 
33 sélections 
3 fois capitaine en 1974 & 1975 
10 essais . 1 drop 40 points 
Sélections par année : 1 en 1966 . 9 en 1967 . 4 en 1968 . 1 en 1969 . 2 en 1971 . 5 en 1972 . 3 en 1973 . 5 en 1974 . 3 en 1975 
Grand Chelem en 1968 
Tournoi des Cinq Nations en 1967 . il participe également aux éditions de 1972 à 1975 
Tournée en Afrique du Sud en 1967 et 1971 . en Nouvelle-Zélande en 1968 . en Australie en 1968 et 1972 . et en Argentine en 1974 il est alors capitaine 


Notes et références 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation 
Ressources relatives au sport : ESPNscrum • Fédération française de rugby rugby à XV 
Claude Dourthe sur ffr . fr éléments biographiques et statistiques en équipe de France 
en Claude Dourthe sur espnscrum . com biographie . images . statistiques en équipe nationale détaillées . actualités 
en The top 10 frightening Frenchmen Portail du rugby à XV Portail des Landes 
Lawrence John Cannon . né le 18 novembre 1852 à Québec Canada-Est . et mort le 30 janvier 1921 . est un avocat . fonctionnaire et juge canadien . 


Biographie 
Né le 18 novembre 1852 à Québec . il est le fils de Laurent Ambroise Canon et de Mary Jane Cary . son parrain est Augustin-Norbert Morin . Il étudie au séminaires de Québec . au séminaire de Nicolet avant de recevoir sa licence en droit de l Université Laval . Il a été admis au Barreau de Québec en 1874 puis il s établi à Arthabaskaville Victoriaville . en partenariat avec Édouard-Louis Pacaud . En 1882 . candidat Libéral à la Chambre des Communes du Canada dans la circonscription de Drummond—Arthabaska . il perd face à Désiré Olivier Bourbeau . En 1891 . il est nommé sous-procureur général et greffier en loi de la province de Québec . Il devient juge de la Cour supérieure pour le district de Trois-Rivières en 1905 . Muté en 1910 au district de Québec . il remplit sa fonction jusqu à sa mort en 1921 . 


Références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Lawrence John Cannon voir la liste des auteurs . 


Bibliographie 
Dictionnaire biographique du Canada . vol . 15 lire en ligne Portail du droit Portail du Québec Portail de la politique canadienne 
Léon Shenandoah 1915-1996 était un chef amérindien iroquois . Il a été choisi comme Tadadaho ou Chef des Chefs en 1967 . Durant toute sa vie . il a lutté pour la paix dans le monde . Il s est adressé à l assemblée générale des Nations unies le 25 octobre 1985 . 


Citations 
Si vous les hommes blancs . n étiez jamais venus ici . ce pays serait encore tel qu il était autrefois . Tout y aurait conservé sa pureté originelle . Vous l avez qualifié de sauvage . mais en réalité il ne l était pas . il était libre . Les animaux ne sont pas sauvages . ils sont seulement libres . Nous aussi l étions avant votre arrivée . Vous nous avez traités de sauvages . vous nous avez appelés barbares . non civilisés . Mais nous étions seulement LIBRES !! 
The greatest power is the Creator . But if you want to know the greatest strength . that is gentleness La plus grande puissance est le Créateur . Mais si vous voulez connaître la plus grande force . c est la bonté . 
In our ways . spiritual consciousness is the highest form of politics . We must live in harmony with the natural world and recognize that excessive exploitation can only lead to our own destruction . We cannot trade the welfare of our future generations for profit . We are instructed to carry love for one another . and to show great respect for all beings of the earth . We must stand together . the four sacred colors of man . as the one family that we are . in the interest of peace . Our energy is the combined will of all people with the spirit of the natural world . to be of one body . one heart . and one mind . Dans notre culture . la conscience spirituelle est la forme suprême de politique . Nous devons vivre en harmonie avec la Nature et nous savons que l exploitation excessive ne peut que mener à notre propre destruction . Nous ne pouvons pas vendre le bien-être de nos enfants pour quelque profit . Nous avons appris l empathie . et le respect envers tous les êtres de la terre . Nous devons rester unis . nous . les quatre couleurs sacrées de l homme . comme la famille unique que nous sommes . et cela dans l intérêt de la paix . Notre énergie est la volonté combinée de tous avec celle de l esprit de la Nature . d être fait d un seul corps . d un seul cœur et d une seule pensée . 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Constitution de la nation iroquoise 
Ligue des Six-Nations 
Nations unies 
Paix 
Onondagas 


Liens externes 
3 . site de la nation Onondaga Portail des Nord-Amérindiens Portail des États-Unis 
China Merchants Port Holdings est un opérateur portuaire hongkongais . Il est une filiale à 55 . 4 % de China Merchants Group . 


Références 

Portail des entreprises Portail du monde maritime Portail de Hong Kong 
Chotěmice en allemand : Chotiemitz est une commune du district de Tábor . dans la région de Bohême-du-Sud . en République tchèque . Sa population s élevait à 115 habitants en 2017 . 


Géographie 
Chotěmice se trouve à 4 km à l ouest de Deštná . à 22 km au sud-est de Tábor . à 45 km au nord-est de České Budějovice et à 95 km au sud-sud-est de Prague . 
La commune est limitée par Budislav au nord-ouest . par Deštná au nord-est . par Vícemil au sud-est et par Dírná au sud-ouest . 


Histoire 
La première mention écrite du village date de 1381 . 


Notes et références 

Portail de la République tchèque 
La révolution républicaine ou révolution de 1994 est le nom que le Parti républicain a donné à son succès aux élections législatives fédérales américaines de 1994 . Cette victoire politique s’est traduite par un gain de 54 sièges à la Chambre des représentants et de 8 au Sénat . Le jour suivant l’élection . le sénateur démocrate de l’Alabama Richard Shelby changea de parti et rejoignit les républicains . 
Le gain de ces sièges durant ces élections permit aux républicains de contrôler les deux chambres du Congrès à partir de janvier 1995 . Cela faisait 40 ans que les Républicains n’avaient pas eu la majorité à la Chambre des représentants . c est-à-dire depuis le 83e Congrès élu en 1952 dirigé par le républicain Joseph William Martin Jr . en . 
La première conséquence de cette vague républicaine fut le discours sur l’état de l Union de Bill Clinton en janvier 1996 dans lequel il renonça officiellement à une partie de ses prochaines réformes . 
On attribue cette victoire politique aux stratèges républicains Newt Gingrich . Dick Armey et Tom DeLay . 


Articles connexes 
Élections américaines de la Chambre des représentants de 1994 
Élections sénatoriales américaines de 1994 Portail de la politique aux États-Unis 
Peter Rock né à Rudolstadt . le 16 décembre 1941 est un footballeur est-allemand qui évoluait au poste de milieu de terrain . 
Il remporte la médaille de bronze aux Jeux olympiques de 1964 . 


Biographie 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Eu-football . info • Fédération allemande de football • FootballDatabase . eu • Fussballdaten • Mondedufoot . fr • National Football Teams • Sports Reference • Transfermarkt joueurs 
Portail du football Portail de la République démocratique allemande 
Norma Nolan . de son vrai nom Norma Beatriz Nolan . née le 22 avril 1938 . est une femme Argentine . qui a été élue Miss Univers 1962 . 


Biographie 
Elle est d origine irlandaise et italienne . Norma est formée dans le secrétariat . commence à travailler comme un modèle dans la télévision argentine . ses amis l incite a participer à Miss Argentine . Norma accepte et remporte le titre . 
Durant son règne . elle a reçu 15 000 $ et a passé un an à voyager aux États-Unis et dans le reste du monde . 


Liens externes 


Références 

Portail du mannequinat 
La bataille de Picotin est une bataille du Moyen Âge lors de la campagne de Ferrand de Majorque en Morée . 
Les deux armées se rencontrèrent en Élide le 22 février 1316 . à Picotin . près de Paléopolis . Les Catalans écrasèrent leurs ennemis qui perdirent plusieurs centaines de chevaliers et se retirèrent vers la Messénie . Parmi les morts se trouvait le frère du duc de Naxos . 


Références 

Portail de l’histoire militaire Portail du Moyen Âge Portail de la Grèce 
Les systèmes d aide à la conduite de véhicules permettent de simplifier les tâches de conduite des véhicules automobiles dans différentes situations : 

Handicaps 
Les constructeurs de véhicules motorisés prennent en compte certains handicaps dans la conception de leurs produits . Les dispositifs d aide à la conduite de véhicules permettent de redonner une certaine autonomie aux personnes à mobilité réduite . on parle aussi d adaptation à la conduite . Confort de conduite 
De plus en plus de modèles présentent des systèmes d aide à la conduite permettant de simplifier voire automatiser la conduite d un véhicule . Différents systèmes existent qui vont de la boîte de vitesses robotisée à l aide au parking . Ces aides à la conduite et les situations qui leur sont liées expliquent la complexité des lois qui seront abordées dans cet article . Sécurité 
Les systèmes d’aide à la conduite visent également à augmenter la sécurité du conducteur . en donnant plusieurs alertes en cas de danger . voire en anticipant ses réactions . 


Nécessité et problématiques d un système d aide à la conduite 
Certaines maladies entrainant des problèmes de coordination de mouvements sont problématiques à l utilisation de véhicules motorisés . 
Maladie principale : paraplégies . certaines myopathies . sclérose en plaques . 
La dyslexie qui entraine un ensemble de difficultés d expression et de compréhension de l environnement représenté dont une certaine lenteur dans le traitement des éléments lus et des problèmes d orientation dans le cas de passage d espace représenté ou désigné à l espace réel . 
Les problèmes de lenteur et de coordination de mouvement généralement non évalué par les commissions médicales . 
Les personnes en attente d une opération de pose d une rotule artificielle à un genou . 
Les personnes qui employaient un motoculteur avec une remorque de voiture adaptée ou un Quad tondeuse à gazon comme moyen de locomotion . 
Les personnes qui emploient un tracteur 25 cv ou autres moyens exotiques de locomotion et qui veulent réduire leur consommation de carburant . 
La raison principale évoquée est la suivante : pour la conduite correcte d’une voiture . il ne faut pas mettre les mains dans le volant . Mais avec un véhicule qui ne freine pas dès qu’on lâche l’accélérateur . il est plus simple de limiter la vitesse du véhicule et de toujours sélectionner le rapport de vitesse à l’arrêt du véhicule ce que supporte parfaitement le tracteur agricole . 
Les personnes qui à la suite d’un traumatisme ont perdu la faculté de ressentir tout danger ou toutes émotions s’ils ne sont pas en contact le plus direct possible avec les plus vulnérables soit les piétons . 
Ces individus sont plus lents . car ils rattachent toutes actions devant être entreprises à une analyse et non à des réflexes appris . 
Au vu de leur handicap . ils souhaitent avoir un véhicule réduisant les besoins de réactivité afin de prendre le temps d’observer et de réagir convenablement . 
Par exemple en France . la règlementation impose un véhicule d’examen permis B avec un volant et quatre places . ce qui exclut les véhicules avec assistance Quads . 
Suivant le handicap . la mobylette peut être une solution pour se rendre sur son lieu de travail . mais reste une alternative précaire . 


Historique des systèmes de vigilance 
Dans les premiers systèmes de vigilance des trains . les cheminots disposaient d’une pédale . Mais certains d’entre eux posaient leur boîte à casse-croute sur la pédale pour se reposer le pied . Aux États-Unis . cette mauvaise manie a conduit à plusieurs accidents graves . car le cheminot s’était endormi et le train ne pouvait freiner de lui-même . C’est pour cela que fut employé l’avertisseur sonore à la place de cette pédale de vigilance . Ce système se nomme dispositif de l’homme mort . Le Quad a opté pour un taux de compression du moteur élevé afin de fournir cette fonction . Le motoculteur fournit également cette fonctionnalité . mais il ne dispose d’aucun éclairage feux de route . feux de croisement . clignotants . De plus . il oblige le propriétaire à modifier la remorque homologuée pour voiture . ce qui a la conséquence de ne plus pouvoir garantir la véritable charge transportable . Même si le Quad est avec permis de conduire . il est hautement préférable au motoculteur qui n’en a pas besoin . Selon l article annexe I à l article R4312-1 du Code du travail . les motoculteurs sur voie publique sont interdits . car les constructeurs ne fournissent pas les équipements d’éclairage conforme au Code de la route ainsi qu’un siège conducteur acceptable . De plus . l adapter le rend non conforme aux normes anti incendie . Pour de plus amples informations . cet article est consultable sur legifrance . 
Il est nécessaire d’autoriser le passage de ce permis de conduire . L’idée d’avoir une mobylette pour autoroute scooteur avec boîte automatique 125 ou 250 cm3 et Quad pour le transport de marchandises n’est pas une mauvaise vie . Il impose cependant certaines adaptations non décrites dans les manuels de l’utilisateur du véhicule . Les pneus semi-tout-terrain . par exemple . qui ne sont que des pneus tout-terrain prévus pour ne pas arracher le bitume sont à changer . Il faut considérer également que les clignotants sont plus importants que les feux de route et feux de croisements . de ce fait ils ne doivent pas obliger le pilote à éloigner sa main du frein . 


Les systèmes 
Dans un premier temps . parce que les personnes qui conçoivent les systèmes d’aide à la conduite raisonnent sur les principes des chercheurs . c’est-à-dire qu’ils étudient ces systèmes sans comprendre les besoins et les difficultés des individus . ce document fournit des termes métier qui tentent de faciliter le dialogue . Dans un deuxième temps . certains de ces systèmes sont étudiés et le document présente une façon d’employer cette méthode . Pour cela . un cas concret de conduite d’un Quad sur route est pris en référence . Enfin seront présentés certains véhicules répondant à différentes théories de conception ou à certains handicaps . 


Les termes métiers d étude des systèmes d aide à la conduite 
Concernant les dispositifs et leur fonctionnement 
Coupe-circuit accélérateur 
Coupe l accélérateur quand le frein est actionné . 
Très utile . si l’on a encore le pied sur l’accélérateur quand on freine . 
La pédale de l homme mort définition donnée par rapport à la voiture 
Suppression de la pédale d accélérateur sur une voiture boîte automatique et emploi du pied droit pour la pédale de frein . 
Appuyer sur la pédale de frein enclenche le coupe-circuit accélérateur . 
Détecteur de vitesse nulle 
Si le véhicule se déplace alors que la pédale d’accélérateur n’est pas enfoncée . un dispositif oppose une résistance au mouvement . 
Dans les véhicules actuels . ce dispositif peut être au guidon ou sur la pédale d’accélérateur . 
Dispositif de survie 
Représente le frein qui doit être dans le champ de vision et accessible très rapidement en permettant un dosage contrôlable . 
Tirer ou pousser le dispositif de survie actionne le coupe-circuit accélérateur . 
Repère visuel constant pour savoir distinguer la gauche et la droite en situation de conduite 
Le dispositif de survie se met plus facilement en relation avec quelque chose d essentiel . 
Le levier clignotant qui est à gauche . mais ne dépasse pas du volant . cela prend plus de temps pour l observer et il est plus significatif dans la recherche du dispositif de survie . 
La pédale de l homme mort 
Concernant les théories des véhicules 
Dispositif de l’homme mort définition donnée par rapport au train réf . insuffisante . 
Afin de permettre une bonne lecture . une définition est donnée ci-dessus Historique des systèmes de vigilance . 
Limite d’accélération 
Vitesse atteinte en kilomètres à l heure lorsqu’on lâche le frein par une voiture boîte-automatique . 
La voiture boîte-automatique avance dès qu’on lâche le frein . 
Limite de frein moteur 
Limite de freinage moteur atteinte par le Quad ou par les véhicules équipés d’un détecteur de vitesse nulle . 


Situation de conduite : exemple d un Quad sur route 
La voiture avec boîte automatique conserve sa vitesse lorsqu’on lâche l’accélérateur afin de permettre de reposer le pied cependant . en autorisant cela . elle s’emballe facilement . Elle possède . pour réguler sa vitesse . d un dispositif consistant lorsqu on lâche l accélérateur à avancer lentement limite d’accélération . Cela peut conduire . pour certaines personnes . à des maux de tête et des troubles de la vision . car elle demande un entrainement intellectuel plus important . L utilisation d une commande peut signifier plusieurs choses à respecter si l’on se réfère au code la route alors que sur un Quad ces commandes sont parfois doublées pour être spécialisées conduisant . par exemple . à ce que l’accélérateur soit également un frein détecteur de vitesse nulle . 
Le Quad permet . comme avec une voiture . lorsque l on dispose d’un Quad utilitaire équipé d’une boule d’attelage . de tracter une remorque homologuée . Cependant . cette remorque ne peut pas dépasser une charge totale de 500 kilogrammes . Il faut lire attentivement la notice de l utilisateur livrée avec le Quad . 
Les magazines spécialisés tentent de moraliser les sociétés qui créent des Quad en informant tout acheteur de Quad concernant la présence ou l’absence de ce système de vigilance . Ils l’indiquent dans le descriptif qu’ils font du véhicule par la présence de la phrase : inconvénient : sans frein moteur . En attendant des solutions d’interdiction de commercialisation . La perte de vitesse en km/h perdue par mètre parcouru diminue considérablement la distance dû au temps de perception-réaction . pas clair 
Les vitesses doivent être à gauche afin de pouvoir très rapidement si après avoir bien regardé pour sortir d’un parking on commence à s’engager sur la voie et que l’on se rend compte qu’une voiture qui ne devrait pas être là si elle roulait à 50 km/h surgit . Cela permet d’engager la marche arrière de la main gauche après avoir appuyé sur la pédale d’embrayage pied droit puis de reculer rapidement en accélérant de la main droite . Cela évite d accidenter le piéton qui peut sortir du commerce . 

Il ne reste plus que le problème du nombre de cylindres du moteur : deux cylindres fournissent un frein moteur plus efficace et plus constant qu’un seul . Il est préférable de ne pas dépasser en cylindrée les 450 cm3 . car au-dessus le couple que fournit le moteur est trop important par rapport au poids du véhicule et devrait être interdit ou vendu sous présentation de la carte d’exploitant agricole . 
Un couple trop important conduit à pouvoir blesser un piéton au démarrage et réduit à néant l’idée d’un frein moteur efficace . Le 350 cm3 est très bien . Les câbles de frein sont généralement doublés . car on n’est jamais assez prudent . 
Cas exceptionnel d’une voiture qui débouche alors que l’on a déjà commencé à s’engager sur la voie 
Il faut ralentir avant de prendre un tournant . Il y a deux solutions :Soit . l on dispose d un détecteur de vitesse nulle . dans ce cas . lâcher l accélérateur suffit bien souvent ou le pilote dispose d un temps supplémentaire pour freiner . 
Soit . le frein est décentralisé de l accélérateur . 


Commandes au volant — quelques adaptations existantes sur voiture avec boîte automatique 
Certaines voitures sont équipées de commandes d accélérateur . de frein et de frein de service au volant ou de dispositif plus complet comme le cercle accélérateur électronique . 
Cette partie du document s’appuie sur l’idée que vous savez et êtes capable de conduire correctement un Quad . mais que vous avez des difficultés à aller vers la voiture comme l’exige la loi pour légaliser la circulation sur voie publique . 

Levier à droite du volant faisant office d accélérateur et de frein 
Des systèmes tels que l accélérateur EUROPA propose l accélérateur et le frein sur un même levier . disponibles sous le volant . 
Ces dispositifs simples s’installent à droite du volant . 
La position du levier doit tenir compte de la place du levier clignotant qui est à gauche du volant . on a besoin du frein quand on s en sert . 
Il dispose de l’inconvénient des vitesses à droite . interdisant tout changement rapide de la marche avant vers la marche arrière et inversement . dans la prise en compte des situations critiques . 
Cercle accélérateur électronique 
Ce dispositif est un cercle sous le volant dont le fonctionnement est le suivant : lorsqu’on applique une pression . la voiture accélère . pour freiner . il faut appuyer sur la pédale de l homme mort ou un levier à droite du volant dispositif de survie . Quand on freine . le dispositif désolidarise l’accélérateur le coupe-circuit accélérateur et le réenclenche quand on lâche le frein . 
Il dispose du même inconvénient que le levier à droite du volant . 
Cercle accélérateur mécanique 
Identique au cercle accélérateur électronique . 
Cercle accélérateur électronique avec frein intégré 
Mis en situation dans des problèmes de lenteur et de coordination de mouvements 
Ce cercle accélérateur électronique avec frein intégré est identique à la version décrite ci-dessus à l’exception de la disparition du levier de frein . Cette fonction est remplacée par un cercle que l’on manipule par le pouce alors que le cercle accélérateur est manipulé par les doigts de la main . Il reprend l’idée de la pédale de l’homme mort en désolidarisant l’accélérateur quand on appuie sur le frein . 
Si le cercle accélérateur était manipulé avec le pouce en ramenant ce cercle vers le volant ce qui consiste à dire vers la paume de la main comme un Quad . il serait placé à l’intérieur du volant . Le cercle de frein serait placé à l’extérieur de ce même volant et manipulé par les doigts de la main et ramené toujours vers la paume de la main . cela reproduirait avec exactitude la situation du Quad . Aptitude minimale à avoir et façon de se le démontrer 
Il suffit . lorsqu’on arrive dans un tournant . de lâcher l’accélérateur du pouce de la main droite puis . toujours avec la même main . serrer le frein . On se rend parfaitement compte de l’endroit où il faudrait freiner en l’absence d’un frein moteur efficace . 
Sur un Quad . lorsque le ralentissement fourni par le moteur est insuffisant . les sensations tactiles des doigts et du pouce procurent une meilleure information sur le dosage du frein . car la pédale de frein s’emploie pour passer de la marche avant vers la marche arrière et inversement . le maintien de l’arrêt au stop . et les manœuvres . l’habitude est de l’enfoncer assez violemment . Il faut donc . pour être sûr . car il y a une limite à se reposer sur l’ABS pour éviter que la direction prise par une voiture ne devienne imprévisible . aller dans une pente . utiliser la pédale de l’homme mort . mettre le Quad au point mort . le laisser prendre de la vitesse par exemple de 20 kilomètres à l heure et vérifier que l’on arrive à freiner dispositif de survie comme le dit le code de la route . soit plusieurs petits coups en relâchant ces mêmes freins tout en gardant le contrôle du Quad . quelque part un vélo de trois-cents kilogrammes . 
Les tests doivent être faits autant sur des routes goudronnées que sur des chemins avec de la terre battue . 
Cela permet également de se rendre compte de notre aptitude à se débrouiller avec un véhicule reposant sur le principe la limite d’accélération . 
Si l’on arrive à faire cela correctement et avec un temps de réaction correct . le modèle est valide . 
Attention : 
Ces tests sont à faire avec grande précaution : vérifiez qu’aucune voiture ne vous suit et ne serrez pas trop fort et pas trop longtemps l’étrier de frein . 
Situation de tournant 
Il faut employer le dispositif de survie . sur une voiture . pour remplacer l efficacité du frein moteur du Quad limite de frein moteur . 
Situation de parking 
En situation quitter un parking . on peut employer le dispositif de l homme mort : enlever doucement le pied de la pédale . laisser la voiture prendre un peu de vitesse employer la limite d’accélération d’une voiture boîte automatique . garder le pied sur la pédale . appuyer rapidement sur la pédale de frein arrivé à proximité de la bordure parking - voie que l on veut emprunter . 
Avec le cercle accélérateur électronique avec frein intégré . sur une voiture . il est possible d’avoir la main gauche sur le volant . les doigts frôlant le cercle de frein . la main droite sur le levier de vitesse . le pied prêt à appuyer sur la pédale de frein . 
Cas exceptionnel d’une voiture qui débouche alors que l’on a déjà commencé à s’engager sur la voie 
Si quand on lâche la pédale de l’homme mort . pour s’engager sur une voie . on aperçoit une voiture . le cercle électronique permet de garder une main sur l’accélérateur coupe-circuit accélérateur . la pédale de l’homme mort enfoncé . passer en marche arrière rapidement puis lâcher la pédale de l’homme mort et accélérer rapidement et enfin réappuyer sur la pédale de l’homme mort . Il reste à résoudre la position des commandes feux de croisement . feux de route : il n’est pas acceptable de devoir aller avec la main gauche tripatouiller vers le bas de la portière en quittant la route des yeux pour regarder le bouton et se remémorer la façon de l’employer . cela prend beaucoup trop de temps . il est donc nécessaire d installer le dispositif d’accès à ces fonctions au volant . Pour conclure . le poste de commande est finalement tellement complet . sur un Quad . qu’on ne change pas la disposition et l’utilisation des commandes . mais seulement un volant à la place d’un guidon et il faut s’habituer au Quad sans frein moteur et reposant sur le principe de la limite d’accélération au lieu de la limite de frein moteur . 
À partir d’une voiture aménagée de cette manière . on peut remplir le contrat initial . soit ne pas trafiquer une remorque homologuée et préserver les feux de route et de croisement pour faire du transport de marchandises . 


Différentes théories de conception de véhicules 


Joystick 
Sur les voitures à boîte normale 
Des sociétés étudient le remplacement du volant des voitures boîte normale par une manette de jeu . les commandes sont aussi faciles d’accès que celles d’un Quad . 
Pour accélérer . il suffit de pousser le joystick vers l’avant et pour freiner il faut tirer le joystick vers l’arrière . Bien que cette voiture ne fournisse pas non plus de détecteur de vitesse nulle . ce dispositif fournit un bon temps de réaction et permet de disposer des vitesses . 
Sur les outils de chantier 
Les engins de chantier prennent souvent également la manette de jeu comme remplaçant du volant ou du guidon et fournissent généralement avec leur véhicule un détecteur de vitesse nulle ou un dispositif de l’homme mort comme système de vigilance . 


Détecteur de vitesse nulle sur la pédale d accélérateur 
Des équipementiers étudient la possibilité que la pédale d’accélérateur d’un véhicule soit . comme avec le Quad . un détecteur de vitesse nulle . 
Ces véhicules imposent le permis B1 et de ce fait ils ne sont pas employables pour valider un permis pour un Quad . mais certaines personnes peuvent les préférer aux deux autres . le permis B permet de conduire des véhicules du permis B1 . 
Les conseils dont on peut avoir besoin pour valider la circulation sur voie publique sont semblables . 


Quad adapté pour handicapé 
Ce Quad a été adapté pour les personnes suivantes : paraplégies . certaines myopathies . sclérose en plaques . 
Il peut aussi être employé par les personnes en attente d une opération de pose d une rotule artificielle à un genou sans prendre des risques pas raisonnables avec leur voiture . Seul l’emploi de la rampe installée est différent . 


Concrétisation de la démarche visant à obtenir ce permis 
Les acteurs intervenant dans cette concrétisation sont de deux ordres – publics et privés . 
Le classement comme travailleur handicapé . bien que n’étant pas toujours impératif dans le quotidien d’un individu . semble essentiel pour le réaliser . 
Cette partie du document partira . pour sa construction . des principes suivants : 

Pas la moindre intention de remettre en question la nécessité d’un permis . 
Si besoin de classement travailleur handicapé . Étape suivante : Les ouvertures vers l insertion et l emploi des personnes reconnues comme travailleur handicapé . 


Notes et références 


Notes 


Références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Aide à la conduite automobile 
Sécurité active 
Aide à la conduite 
Quad véhicule 
Handicap 


Liens externes 
L article annexe I à l article R4312-1 du Code du travail consultable sur le site legifrance . Il documente ce que doit être un véhicule avec dispositif de l homme mort et détecteur de vitesse nulle qui sont souvent des machines auto-motrice agricole MAGA . réf . insuffisante 
Portail de l’automobile Portail de la moto 
Odensberg est une localité de Suède située dans la commune de Falköping du comté de Västra Götaland . Elle couvre une superficie de 0 . 32 km2 . En 2010 . elle compte 287 habitants . 


Histoire 


Notes et références 

en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Odensberg voir la liste des auteurs . Portail de la Suède 
Les 10 Serpents les plus dangereux est une émission de télévision britannique documentaire sur la nature . 
Les épisodes . longs d environ 45 minutes . sont présentés par Nigel Marven qui . au cours de voyages autour de la planète . invite à découvrir sa liste des dix serpents les plus dangereux du pays ou du continent où il se trouve . 
Produite par Image Impact . l émission est diffusée sur Eden Channel depuis 2014 . Les deux premières saisons ont également été diffusées sur Animal Planet Europe . la saison 3 a été diffusée sur Nat Geo Wild UK . puis sur Nat Geo Wild Europe & Africa en 2017 . En France . les deux premières saisons sont diffusées d abord sur Ushuaïa TV depuis le printemps 2017 . La première saison est diffusée dans son intégralité le 19 août 2017 sur France 4 . 


Épisodes 
En 2017 . douze épisodes au total ont été diffusés . au rythme de quatre épisodes courant sur trois saisons . 
Les serpents figurant sur les listes de Nigel Marven sont: 


Costa Rica diffusé le 19 juin 2014 
10 . pélamide 
9 . vipère sauteuse 
8 . vipère des palmiers 
7 . vipère à nez de cochon 
6 . vipère à cils 
5 . serpent-corail 
4 . crotale cascabelle 
3 . vipère Picado 
2 . terciopelo 
1 . maître de la brousse à tête noire 


États-Unis diffusé le 19 juin 2014 
10 . crotale des rochers 
9 . crotale cornu 
8 . mocassin à tête cuivrée 
7 . crotale des bois 
6 . crotale tigre 
5 . mocassin d eau 
4 . serpent arlequin 
3 . crotale diamantin de l Est 
2 . crotale diamantin de l Ouest 
1 . crotale de Mojave 


Afrique du Sud diffusé le 19 juin 2014 
10 . serpent-corail du Cap 
9 . boomslang 
8 . ringhal 
7 . mamba vert 
6 . vipère du Gabon 
5 . cobra des forêts 
4 . cobra cracheur du Mozambique 
3 . vipère heurtante 
2 . cobra du Cap 
1 . mamba noir 


Chine diffusé le 28 novembre 2013 
10 . mamushi à queue courte 
9 . crotale des bambous 
8 . serpent de mer de Chine 
7 . habu de Taïwan 
6 . vipère de Russell 
5 . cobra de Chine et cobra à monocle 
4 . bongare rayé 
3 . vipère des cent pas 
2 . crotale de Mangshan 
1 . cobra royal 


Malaisie diffusé le 29 septembre 2015 
10 . vipère des temples 
9 . python réticulé 
8 . bongare à tête rouge 
7 . vipère du Siam 
6 . crotale asiatique des montagnes 
5 . serpent marin à bec 
4 . mocassin de Malaisie 
3 . vipère des mangroves 
2 . cobra royal 
1 . cobra cracheur de Sumatra et cobra à monocle 


Australie diffusé le 30 septembre 2015 
10 . Serpent à collier rouge 
9 . Taïpan du désert 
8 . Vipère de la mort 
7 . Hoplocephalus bungaroides 
6 . Austrelaps labialis 
5 . Serpent-tigre 
4 . Tropidechis carinatus 
3 . Serpent de la Mulga 
2 . Taïpan côtier 
1 . Serpent brun 


Inde diffusé le 01 octobre 2015 
10 . python molure 
9 . tricot rayé à lèvres jaunes 
8 . vipère verte des bambous 
7 . vipère de Malabar 
6 . vipère de Merrem 
5 . cobra royal 
4 . cobra à lunettes 
3 . échide carénée 
2 . bongare indien 
1 . vipère de Russell 


Europe diffusé le 02 octobre 2015 
10 . couleuvre chat 
9 . couleuvre de Montpellier 
8 . vipère d Orsini 
7 . vipère de Séoane 
6 . vipère de Lataste 
5 . vipère péliade 
4 . vipère aspic 
3 . vipère des Cyclades 
2 . vipère ammodyte 
1 . vipère ottomane 


Philippines diffusé le 05 janvier 2017 

10 . Serpent des mangroves 
9 . Python réticulé 
8 . Mocassin de Schultze 
7 . Tricot rayé à lèvres jaunes 
6 . 
5 . cobra royal 
4 . 
3 . 
2 . 
1 . cobra des Philippines 


Brésil diffusé le 12 janvier 2017 

10 . 
9 . Jararaca-ilhoa 
8 . Bothrops alternatus 
7 . 
6 . 
5 . 
4 . 
3 . 
2 . Bothrops jararacussu 
1 . Bothrops jararaca 


Mexique diffusé le 19 janvier 2017 

10 . 
9 . 
8 . Micrurus tener 
7 . 
6 . 
5 . 
4 . 
3 . Agkistrodon bilineatus taylori 
2 . crotale diamantin de l Ouest 
1 . terciopelo 


Arabie diffusé le 02 février 2017 

10 . 
9 . 
8 . 
7 . vipère heurtante 
6 . 
5 . 
4 . 
3 . 
2 . 
1 . 


Références 


Liens externes 
Ten Deadliest Snakes with Nigel Marven sur Eden Channel en 
Ten Deadliest Snakes with Nigel Marven sur Nat Geo TV en 
Ten Deadliest Snakes with Nigel Marven sur Imdb . com en Portail de la télévision Portail du Royaume-Uni 
Fujieda 藤枝市 . Fujieda-shi est une ville 市 . shi de la préfecture de Shizuoka . au Japon . 
Elle a été fondée le 31 mars 1954 . 


Démographie 
La population de la ville est de 142 105 habitants pour une superficie de 194 . 03 km2 2010 . soit une densité de 732 hab/km2 . 


Économie 
Productions agricoles de la ville : thé vert . shiitakes . fraises . riz . 
Les activités industrielles de la ville sont l industrie agroalimentaire et le travail du bois . 


Symboles municipaux 
Cettia diphone oiseau . 
Glycine inflorescence . 
Pin arbre . 


Liens externes 
ja Site officiel de la ville de Fujieda Portail de la préfecture de Shizuoka 
Širvintos est une ville de Lituanie ayant en 2013 une population d environ 6 000 habitants . 


Histoire 
Avant la Seconde Guerre mondiale . la ville comptait une importante communauté juive et ses membres représentaient un tiers de la population totale . Ils seront assassinés par des allemands des collaborateurs lituaniens lors d exécutions de masse en septembre 1941 . 


Références 

Portail de la Lituanie 
Anolis lyra est une espèce de sauriens de la famille des Dactyloidae . 


Répartition 
Cette espèce se rencontre dans le centre de la Colombie et dans le nord-ouest de l Équateur . 


Publication originale 
Poe . Velasco . Miyata & Williams . 2009 : Descriptions of two nomen nudum species of Anolis lizard from Northwestern South America . Breviora . no 516 . p . 1-16 texte intégral . 


Liens externes 

en Référence Reptarium Reptile Database : Anolis lyra Poe . Velasco . Miyata & Williams . 2009 consulté le 10 avril 2013 


Notes et références 

Portail de l’herpétologie Portail de la Colombie Portail de l’Équateur 
Collisella est un genre de mollusques primitifs de la classe des gastéropodes . 
Ce genre est parfois classé par certains auteurs dans la famille des Acmaeidae . 


Liste des espèces 


Selon World Register of Marine Species 24 juil . 2011 
Collisella abrolhosensis Petuch . 1979 
Collisella acutapex Berry . 1960 
Collisella discors Philippi . 1849 
Collisella edmitchelli Lipps . 1963 
Collisella marcusi Righi . 1966 
Collisella mitella Menke . 1847 
Collisella noronhensis E . A . Smith . 1890 
Collisella pediculus Philippi . 1846 
Collisella stanfordiana Berry . 1957 
Collisella strongiana Hertlein . 1958 
Collisella subrugosa d Orbigny . 1846 
Collisella tessulata O . F . Müller . 1776 
Collisella turveri Hertlein & Strong . 1951 


Selon Gastropods . com 
Collisella acutapex Berry . S . S . 1960 
Collisella adami Christiaens . J . 1975 
Collisella atrata Carpenter . P . P . 1857 
Collisella borneensis 
Collisella conus Test . A . R . 1945 
Collisella discors Philippi . R . A . 1849 
† Collisella edmitchelli Lipps . 1966 
Collisella instabilis Gould . A . A . 1846 
Collisella kolarovai Grabau . A . W . & S . G . King . 1928 
Collisella lacerata Ramírez-Boehme . 1974 
Collisella lileana Ramírez-Boehme . 1970 
Collisella mortoni Christiaens . J . 1980 
Collisella pallidula Gould . A . A . 1859 
Collisella ruginosa Ramírez-Boehme . 1974 
Collisella scabra 
Collisella subrugosa Orbigny . 1846 
Collisella tessulata O . F . Müller . 1776 
Collisella triangularis Carpenter . P . P . 1864 
Collisella triangularis f . orcutti Pilsbry . H . A . 1891 
Collisella uncinata guadeloupa Christiaens . J . 1975 


Références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Collisella voir la liste des auteurs . 


Liens externes 

en Référence World Register of Marine Species : taxon Collisella Dall . 1871 + liste espèces 
en Référence UICN : taxon Collisella Portail de la malacologie et des mollusques 
Zakerana brevipalmata est une espèce d amphibiens de la famille des Dicroglossidae . 


Répartition 

Cette espèce est endémique des Ghâts occidentaux en Inde . Elle se rencontre au Maharashtra . au Kerala et au Tamil Nadu entre 400 et 1 250 m d altitude . 


Description 
L holotype de Zakerana brevipalmata mesure 49 mm . 


Étymologie 
Son nom d espèce . du latin brevi . court . et palmātus . qui porte des palmes . lui a été donné en référence à sa morphologie . 


Publication originale 
Peters . 1871 : Über einige Arten der herpetologischen Sammlung des berliner zoologischen Museums . Monatsberichte der Königlich preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin . vol . 1 . p . 644-653 texte intégral . 


Liens externes 

en Référence Amphibian Species of the World : Zakerana brevipalmata Peters . 1871 consulté le 28 novembre 2013 
en Référence AmphibiaWeb : espèce Fejervarya brevipalmata consulté le 28 novembre 2013 
en Référence Animal Diversity Web : Fejervarya brevipalmata consulté le 28 novembre 2013 
fr+en Référence ITIS : Fejervarya brevipalmata Peters . 1871 + version anglaise consulté le 28 novembre 2013 
en Référence NCBI : Fejervarya cf . brevipalmata 030607-01 consulté le 28 novembre 2013 
en Référence uBio : Fejervarya brevipalmata Peters . 1871 consulté le 28 novembre 2013 
en Référence UICN : espèce Zakerana brevipalmata Peters . 1871 consulté le 28 novembre 2013 


Notes et références 

Portail de l’herpétologie Portail de l’Inde 
Le canton de Villeneuve est une ancienne division administrative française située dans le département de l Aveyron et la région Midi-Pyrénées . 
Avec le redécoupage cantonal de 2014 . la commune de Villeneuve est devenue le bureau centralisateur du nouveau canton de Villeneuvois et Villefranchois . 


Géographie 
Ce canton était organisé autour de Villeneuve dans l arrondissement de Villefranche-de-Rouergue . Son altitude variait de 140 m Salvagnac-Cajarc à 505 m Villeneuve pour une altitude moyenne de 344 m . 


Histoire 

Sources : Archives du Conseil Général de l Aveyron 


Résultats électoraux détaillés 
Élections cantonales de 2001 : Raymond Audouard Divers droite est élu au second tour avec 54 . 14 % des suffrages exprimés . devant Louis Laurens PCF 45 . 86 % . Le taux de participation est de 74 . 08 % 2 698 votants sur 3 642 inscrits . 
Élections cantonales de 2008 : Pierre Costes PS est élu au second tour avec 50 . 21 % des suffrages exprimés . devant Rémi Dumoulin Divers droite 49 . 79 % . Le taux de participation est de 74 . 19 % 2 874 votants sur 3 874 inscrits . 


Composition 
Le canton de Villeneuve . d une superficie de 195 km2 . regroupait dix communes 
. 


Démographie 


Évolution démographique 


Âge de la population 
La pyramide des âges . à savoir la répartition par sexe et âge de la population . du canton de Villeneuve en 2009 ainsi que . comparativement . celle du département de l Aveyron la même année sont représentées avec les graphiques ci-dessous . 
La population du canton comporte 49 . 5 % d hommes et 50 . 5 % de femmes . Elle présente en 2009 une structure par grands groupes d âge plus âgée que celle de la France métropolitaine . 
Il existe en effet 64 jeunes de moins de 20 ans pour cent personnes de plus de 60 ans . alors que pour la France l indice de jeunesse . qui est égal à la division de la part des moins de 20 ans par la part des plus de 60 ans . est de 1 . 06 . L indice de jeunesse du canton est également inférieur à celui du département 0 . 67 et à celui de la région 0 . 89 . 


Notes et références 
Notes 

Références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Aveyron 
Arrondissements de l Aveyron 
Cantons de l Aveyron 
Communes de l Aveyron 


Liens externes 
Le canton de Villeneuve sur le site de l Insee 
plan du canton de Villeneuve sur Mapquest 
Localisation du canton de Villeneuve sur une carte de France 
Portail de l’Aveyron et du Rouergue 
Big K est une série de bande dessinée belge inspirée du roman noir . scénarisée par Fabian Ptoma et dessinée par Nicolas Duchêne . éditée en album de janvier 2012 à février 2013 par Casterman . avant d être réédité en intégrale augmenté d un tome inédit en juin 2015 par les Éditions Sandawe . 


Résumé 
Le récit de Big K propose de suivre Richard Kielowski . De son enfance torturée jusqu à son adolescence . où il prend conscience qu être violent et insensible peut selon lui être synonyme de puissance . nous suivons les déclencheurs qui le mènent jusqu à l atroce condition d’un homme dépourvu d’empathie pour autrui . 
Naît de cette jeunesse peu enviable un tueur implacable qui sévit comme homme de main dans la mafia new-yorkaise des Seventies . Big K est une fiction librement inspirée de la vie de Richard Kuklinski . tueur à gages américain d origine polonaise et irlandaise . 


Albums 
L histoire de Big K est développée au travers des trois albums suivants : 

L Appel du sang 48 planches . Casterman . janvier 2012 . ISBN 978-2-203-04067-0 
L Invitation au Mal 48 planches . Casterman . février 2013 . ISBN 978-2-203-05019-8 
Big K - Intégrale 160 planches . Sandawe . juin 2015 Big K est une série qui a été publiée en deux tomes au sein de la collection Univers d auteurs de Casterman entre janvier 2012 et février 2013 . À la suite d un changement de ligne éditoriale . les éditions Casterman décident de ne pas poursuivre la collaboration . Les auteurs proposent alors le projet aux éditions Sandawe . maison d édition belge spécialisée dans le financement participatif . Le projet est mis en financement le 29 août 2013 . Le projet boucle son budget le 25 février 2015 soutenu par 234 édinautes . Les éditions Sandawe éditent au mois de juin 2015 une intégrale reprenant les deux tomes publiés chez Casterman ainsi qu un tome inédit . 


Prix et récompenses 
Prix de la BD du mois de février 2013 par Le Parisien 
Prix 2013 BD Le Parisien – Aujourd’hui en France : sélection 
Prix Polar 2012 de la meilleure série BD de Cognac : sélection 


Notes et références 

Portail de la bande dessinée francophone Portail des années 2010 Portail du polar 
Un sujet en or titre original : Gold est une nouvelle de science-fiction d Isaac Asimov . parue pour la première fois en septembre 1991 dans le magazine Analog Science Fiction and Fact . Elle a été publiée en langue française dans le recueil Mais le docteur est d or en avril 1996 . 
Elle a reçu le prix Hugo de la meilleure nouvelle longue 1992 . 


Résumé 


Liens externes 
Fiche sur isfdb 
Fiche sur Noosfère Portail de la littérature américaine Portail de la science-fiction 
La Coupe Arabe des Clubs Champions en arabe : كأس العرب للأندية الأبطال . est une compétition annuelle de football organisée par l Union Arabe de Football Association UAFA et opposant les meilleurs clubs des championnats arabes . 
La compétition change d appellation à trois reprises . entre 2002 et 2003 le Tournoi du prince Faysal bin Fahad . ensuite . entre 2004 et 2009 la Ligue des Champions Arabes . lors de la saison 2012-2013 Coupe de l UAFA et Championnat Arabe en 2017 . 


Histoire 

Cette compétition est apparue en 1982 . Au début . la Ligue des champions arabes se jouait en presque deux semaines dans un pays arabe choisi par l UAFA . 
En 2003 . a émergé l idée d organiser une ligue des champions des clubs arabes . Mohbi Eddine Saleh Kamel . directeur général des sports d’ART Network . a proposé en 2004 à l UAFA une nouvelle forme de la Ligue des champions qui ressemble à la compétition européenne . 


Format 
Actuellement la Ligue des champions arabes se compose de 32 équipes participantes . qui s affrontent en : 

deux tours préliminaires à élimination directe aller et retour . 
une phase de groupes : quatre groupes . chacun composé de quatre équipes jouant en mini-championnat aller et retour . Les deux premiers chaque groupe sont qualifiés pour les quarts de finale . 
trois tours à élimination directe : quarts de finale . demi-finales et finale aller et retour . 
le vainqueur de la Ligue des champions est officiellement Champion arabe des clubs . 


Palmarès 


Palmarès par édition 


Palmarès par club 


Palmarès par nation 


Palmarès par continent 


Notes et références 


Liens externes 
ar en Site officiel de l UAFA 
en Ligue des champions arabes sur RSSSF 
Portail du football Portail du monde arabe 
Mohamed El Aziz Kessous est un juriste . journaliste . haut fonctionnaire . parlementaire et militant de l’égalité des droits en Algérie . Il est né le 25 juin 1903 à El Kala dans le Constantinois en Algérie . il décède à Paris le 13 mai 1965 à la suite d’une longue maladie . trois ans après l’indépendance de l’Algérie . 
Il fait ses études au lycée Luciani de Philippeville aujourd hui Skikda . il était le condisciple de Ferhat Abbas . le premier président du Gouvernement provisoire de la République algérienne GPRA . avec qui il restera attaché par des liens étroits jusqu en 1956 . 


Biographie 
Il effectue des études en droit dans les années 1920 . il milite dans des associations étudiantes nord-africaines . Il était secrétaire de l’amicale des étudiants musulmans de l’Afrique du Nord AEMAN en 1923-1924 et membre fondateur de l’association des étudiants musulmans nord-africains de France AEMNAF . Après ses études . il devient enseignant et journaliste . Il adhère à la SFIO en 1931 et y restera jusqu’en 1946 . Il soutient le projet de loi Blum-Viollette . 
Par la suite . il sera membre du Rassemblement démocratique révolutionnaire RDR avec son ami l ex-trotskiste Jean Rous . Il sera un intermédiaire entre la gauche française et le nationalisme algérien . En 1935 . il publie un livre . La vérité sur le malaise algérien . préfacé par le Docteur Mohamed Salah Bendjelloul . dans lequel il souligne le blocage des institutions politiques en Algérie coloniale . 
Il est rédacteur en chef de L’Entente franco-musulmane . organe de la Fédération des élus du Constantinois de Bendjelloul puis journaliste à Oran républicain de 1936 à 1940 . Il rédige . en 1943 . avec Ferhat Abbas le Manifeste du peuple algérien MPA et crée avec celui-ci . Égalité dont il est rédacteur en chef jusqu’à son interdiction en 1945 . 
Il est élu au Conseil de la République en mars 1948 . il représente l’Union démocratique du manifeste algérien UDMA . Il crée le bimensuel Communauté algérienne qui paraît entre 1955 et 1956 . Il est destinataire de la lettre écrite à un militant algérien par Albert Camus . Cette lettre est parue dans le premier numéro de ce journal . le 1er octobre 1955 . publiée ensuite dans le livre Actuelles III . en 1958 . 
En 1957 . il quitte l’Algérie pour se soigner en France où il meurt en 1965 . Il partage avec Camus l’idéal du vivre ensemble . il ne cessa de défendre depuis 1943 le projet d une République algérienne laïque . respectueuse de toutes les diversités . avec des citoyens égaux en droit . 


Notes et références 


Voir aussi 


Bibliographie 
Abdellali Merdaci . Auteurs algériens de langue française de la période coloniale . Dictionnaire biographique . L Harmattan . 2007 
Leïla Benammar Benmansour . Mohamed El Aziz Kessous : un combat pour l égalité . El Watan n° 5143 . dimanche 7 octobre 2007 . 
Leïla Benammar Benmansour . Mohamed El Aziz Kessous : Pacifiste et humaniste . El Watan . n° 5939 . lundi 10 mai 2010 . 


Liens externes 
Ancien sénateur de la IVe République . Kessous Mohamed El Aziz . 
Mohammed El Aziz Kessous . un combat pour l’égalité . El Watan du 8 avril 2007 . Portail de l’Algérie Portail de la France Portail de la politique Portail de la presse écrite 
Marie-Odile Beauvais née Miller en 1951 est un écrivain français . Elle vit à Paris et a vécu à Vienne . 


Œuvres 
Les Forêts les plus sombres . Grasset . 1996 ISBN 2-246-52401-6 . prix François-Mauriac 1997 de l Académie française 
Égoïstes . Denoël . 1999 ISBN 2-207-24954-9 
L’Été de Loulou ou les plaisirs du jeune âge . NiL . 2002 ISBN 2-84111-266-7 
Discrétion assurée . Melville/Léo Scheer . 2003 ISBN 2-915341-00-1 
Proust vous écrira . Melville/Léo Scheer . 2005 ISBN 2-915341-26-5 
Codognato . Attilio Codognato . Venise . 2006 
Le Secret Gretl . Fayard . 2009 ISBN 978-2-213-64447-9 
Manger . Fayard . 2013 ISBN 978-2-213-67731-6 


Théâtre 
À la Madeleine . France Culture . 2000 
Lettres à elle . France Culture . 2004 


Liens externes 
Plume cassée . par Bernard Frank . sur Les Forêts les plus sombres 
Mon César à Beauvais . par Bernard Frank . sur Proust vous écrira 
Entretien avec Nathalie Jungermann . sur Proust vous écrira 
Critique sur Le Secret Gretl . par Corinne Amar 
Entretien avec Marie-Odile Beauvais . par Katherine Kolb . The French Review . Vol . 83 . No . 1 Oct . 2009 . pp . 134-145 
Souvenirs d Allemagne . par Jacques-Pierre Amette . sur Le Secret Gretl 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque royale des Pays-Bas • WorldCat Portail de la littérature française 
Seven Steps to Heaven est un album de jazz du Miles Davis Quintet sorti en 1963 et réédité en 2013 . 


Historique 
Après les sessions inachevées et impubliables pour Miles Davis de Quiet Nights en 1962 . ce dernier retourne jouer en club . Malheureusement . à cause de problèmes de santé . ces concerts sont souvent ratés . quand Miles n est pas simplement absent . entraînant des problèmes financiers . Son groupe d alors . constitué de Hank Mobley . Wynton Kelly . Paul Chambers et Jimmy Cobb l abandonne . Le départ de Paul Chambers en particulier est un coup dur : il était le dernier membre du quintet de 1955 . 
Miles engage alors des musiciens en remplacement pour assurer les concerts : Frank Strozier au saxophone alto . Harold Mabern au piano . suivis de George Coleman et Ron Carter . En mars 1963 s ajoute le batteur Frank Butler . À l approche des sessions d enregistrement à Los Angeles . Miles se débarrasse de Frank Strozier et d Harold Mabern . lui préférant Victor Feldman . mais ce dernier refuse d intégrer le groupe et reste en Californie . 
De retour à New York . Miles trouve les musiciens qui l accompagneront pour les six prochaines années : Herbie Hancock et Tony Williams . Ce dernier . seulement âgé de 17 ans à l époque . avait travaillé avec Jackie McLean . Hancock avait composé un hit avec Watermelon Man . enregistré par Mongo Santamaria . Hancock et Williams . en compagnie de George Coleman et Ron Carter . forment le nouveau Quintet de Miles Davis . 


À propos de l album 
Le groupe formé en avril pour les sessions à Los Angeles avait enregistré de quoi faire un album entier . mais Miles n était pas satisfait par les tempos rapides . Il les réenregistre avec son nouveau groupe à New York . 
George Coleman ne figure pas sur deux des ballades enregistrées à Los Angeles Baby Won t You Please Come Home en et Basin Street Blues . 
C est le dernier album de Miles de standards . L arrivée de Wayne Shorter en 1964 allait laisser plus de place aux compositions des membres du groupe . 
Parmi les morceaux enregistrés à New York figure Joshua . composé par Victor Feldman . qui restera au répertoire du trompettiste jusqu à la fin des années 1960 . 


Titres de l album 


Musiciens 
Premier Quintet #1 . #3 . #5 Miles Davis trompette 
Victor Feldman piano 
Ron Carter contrebasse 
George Coleman saxophone ténor 
Frank Butler batterie Second Quintet #2 . #4 . #6 Miles Davis trompette 
Herbie Hancock piano 
Ron Carter contrebasse 
George Coleman saxophone ténor 
Tony Williams batterie 


Citation 

. Je n ai pas fait passer d audition à Ron . je l avais déjà entendu . mais il a répété avec nous . J avais aussi entendu Tony Williams . un batteur de 17 ans qui travaillait avec Jackie McLean . et qui jouait si bien qu il avait failli me faire disjoncter . Tony allait être un des plus fabuleux musiciens qui se soient approchés d une batterie . Tony était mon élu . et Frank Butler . de LA . n a fait qu un intérim jusqu à son arrivée . On a joué à LA où je voulais enregistrer de la musique . Victor Feldman assurait comme un dingue . Pour la séance on a utilisé deux de ses thèmes : le titre qui a donné son nom au disque et Joshua . Je voulais qu il entre dans l orchestre . mais il gagnait une fortune dans les studios de LA et aurait perdu de l argent en venant avec moi . Je suis revenu à New-York en cherchant un pianiste . Et j ai trouvé Herbie Hancock . 

— Miles . l autobiographie . Miles Davis avec Quincy Troupe . Presses de la Renaissance . 1989 . 


Notes et références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Seven Steps to Heaven voir la liste des auteurs . 
Portail du jazz 
L entrepôt tchèque à Novi Sad en serbe cyrillique : Чешки магацин у Новом Саду . en serbe latin : Češki magacin u Novom Sadu se trouve à Novi Sad . la capitale de la province autonome de Voïvodine . en Serbie . En raison de sa valeur patrimoniale . il est inscrit sur la liste des monuments culturels protégés de la République de Serbie identifiant n° SK 1601 . 
Le bâtiment est situé 7 Bulevar despota Stefana . dans le quartier de Liman . 


Présentation 
L entrepôt a été construit en 1921 à la suite du développement des échanges avec la Tchécoslovaquie . créée après la Première Guerre mondiale . il est situé dans l ancienne zone industrielle de Liman . En l absence de documentation . on suppose qu il a été utilisé pour le stockage temporaire de marchandises transportées au nord du Danube . 
Le bâtiment . dont l architecte est inconnu . est une grande construction rectangulaire avec des arcades rythmant les façades longitudinales et un triple porche doté de lourdes portes en bois coulissantes donnant sur le Danube . 
L intérieur est spacieux et structuré par de minces piliers d acier disposés en deux rangées de onze . Le toit est soutenu par des poutres en bois et un ascenseur pour le fret est situé au centre de la zone . 
Le bâtiment . qui sert en partie à stocker les riches collections de livres de la bibliothèque de la Matica srpska . a été inscrit en 2001 sur la liste des monuments culturels de la République de Serbie . 


Notes et références 


Articles connexes 
Architecture à Novi Sad 
Monuments culturels du district de Bačka méridionale - Ville de Novi Sad Portail de la Serbie et du peuple serbe Portail de la protection du patrimoine 
La gare des Islettes est une gare ferroviaire française de la ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange . située sur le territoire de la commune des Islettes . dans le département de la Meuse en région Grand Est . 
C est une halte ferroviaire de la Société nationale des chemins de fer français SNCF desservie par des trains TER Grand Est . 


Situation ferroviaire 
Établie à 174 m d altitude . la gare des Islettes est située au point kilométrique PK 238 . 751 de la ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange . entre les gares de Sainte-Menehould et de Clermont-en-Argonne . 


Histoire 


Service des voyageurs 


Accueil 
Halte SNCF . c est un point d arrêt non géré PANG à accès libre . 


Desserte 
Les Islettes est desservie par les trains TER Grand Est qui effectuent des missions entre les gares de Châlons-en-Champagne et de Verdun . 


Intermodalité 
Le stationnement des véhicules est possible à proximité de l ancien bâtiment voyageurs . 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Liste de gares de France 
Liste des gares de Lorraine 
Ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange 


Lien externe 
La gare des Islettes sur ter . sncf . com Grand Est . un site officiel de la SNCF Portail du chemin de fer Portail de la Meuse 
La chapelle Saint-Sébastien . dite aussi chapelle Sainte-Claire est une chapelle catholique située en France sur le territoire de la commune de Venanson . dans le département des Alpes-Maritimes . 
Elle fait l objet d un classement au titre des monuments historiques depuis 2000 . 


Localisation 
La chapelle est située dans le département français des Alpes-Maritimes . sur la commune de Venanson . 


Historique 
L édifice date de 1481 . Il est classé au titre des monuments historiques le 26 mai 2000 . 


Décoration 
La chapelle Saint-Sébastien . dite chapelle Sainte-Claire du XVe siècle est l un des ensembles les plus achevés de l art niçois . entièrement couvert des fresques de Giovanni Baleison . remarquablement composées . Le peintre a daté la fin de réalisation des fresques du 26 juillet 1481 : Anno Domini MCCCCLXXXI die 26 Julli . Han capellem fecit fieri communitas . Venansonii-ad honorem Dei Sanctissime . Virginis Mariae Matris eius et Sanctis . dominus Guilhelmus coni . tavit et ordi navit . Baleison . habit . 
La chapelle a probablement été construite à l entrée du village pour le protéger de la peste de 1467 . 
Sur le fond de la chapelle . le Christ en Croix entre Notre-Dame et saint Jean l Évangéliste . Dessous . entre saint Grat . évêque d Aoste . et saint Roch . le martyre de saint Sébastien entre deux archers qui le percent de flèches . 
Sous la voûte . Baleison a peint douze scènes du martyre de saint Sébastien à l époque de Dioclétien . En partie inférieure . les saints et saints protecteurs et la frise des vertus : 

Partie gauche : 
demi-voûte bande supérieure . vie de saint Sébastien : 
Sébastien à genoux est fait chevalier par l empereur Dioclétien . 
Sébastien visite et bénit les frères chrétiens emprisonnés Marc et Marcellin . 
Leurs épouses viennent les supplier d abjurer pour sauver leurs vies 
demi-voûte bande inférieure . vie de saint Sébastien : 
Sébastien enseignant sa foi à des femmes agenouillées . parmi lesquelles se trouve sainte Zoé . épouse de Nicotraste . 
Sébastien devant Dioclétien . L empereur lui demande d abjurer et Sébastien lui répond qu il adore le vrai Dieu . 
Dioclétien impose à Sébastien d adorer les idoles . Il va les renverser . 
partie inférieure du mur de gauche : 
objets de la vie quotidienne . 
fresque des saints protecteurs : sainte Appoline . sainte Barbe . saint Blaise et saint Laurent . 
Fresque des Péchés capitaux . très effacée : l Orgueil . l Avarice . la Luxure . la Colère . la Gourmandise . l Envie . la ParessePartie droite . vie de saint Sébastien : 
demi-voûte bande supérieure . vie de saint Sébastien : 
Sébastien ramène à Dioclétien les flèches de son supplice et lui fait des reproches . 
L empereur fait bastonner à mort Sébastien . 
Le corps de Sébastien est jeté dans une fosse en présence de sainte Lucine . 
demi-voûte bande inférieure . vie de saint Sébastien : 
Sainte Lucine fait retirer le corps de saint Sébastien de la fosse . 
Elle le fait inhumer . 
Scène d épidémie ou de miracle . 
partie inférieure du mur de droite : 
Fresque des saints protecteurs de la communauté : saint Nicolas . saint Bernard des Alpes . saint Maur . sainte Catherine . sainte Marguerite . sainte Claire 
La Bonne et la Mauvaise Prière . 
Frise des Vertus : l Humilité . la Chasteté . la Charité . la Fraternité . la Tempérance . la Patience . la Vigilance . 
		 
		 
		 


Références 


Annexes 


Bibliographie 
Paul Roque . Les peintres primitifs niçois . Guide illustré . p . 242-247 . Serre éditeur . Nice . 2006 ISBN 2-86410-458-X 
Philippe Beauchamp . L art religieux dans les Alpes-Maritimes . p . 65-66 . Édisud . Aix-en-Provence . 1993 ISBN 2-85744-485-0 
Luc Thévenon . L art du Moyen Âge dans les Alpes méridionales . p . 32 . Éditions Serre . Nice . 1983 ISBN 2-86410-047-9 
Germaine-Pierre Leclerc . Chapelles peintes au pays niçois . Édisud . Aix-en-Provence . 2006 ISBN 2-7449-0397-3 . p . 176 


Articles connexes 
Liste des monuments historiques des Alpes-Maritimes 
Peintres primitifs niçois 


Liens externes 
Ministère de la Culture - DRAC PACA -Banque d images : Chapelle Saint-Sébastien 
Visites virtuelles de quelques chapelles 
Chapelle Saint-Sébastien dite chapelle Sainte-Claire . 1481 . p . 46-51 . Passeurs de mémoire . Patrimoine des Alpes-Maritimes : Haute-Vésubie . Conseil général des Alpes-Maritimes Portail des monuments historiques français Portail des Alpes-Maritimes Portail du catholicisme Portail de l’architecture chrétienne 
Le championnat de France de football américain 2015 . appelé Casque de diamant 2015 . est la 34e saison du championnat de France de football américain . Elle met aux prises huit équipes réparties en deux poules géographiques Nord et Sud . qui s affrontent lors de la saison régulière . chaque équipe jouant dix matches . Les quatre premières équipes à l issue de la saison régulière s affrontent en play-off pour désigner le Champion de France 2015 . 


Déroulement du championnat 


Équipes participantes 
Le championnat compte huit clubs répartis en deux poules géographiques Nord et Sud de quatre clubs . Les clubs participants sont les quatre premières équipes de la poule Nord Flash de La Courneuve . Templiers d Élancourt . Molosses d Asnières . Cougars de Saint-Ouen-l Aumône et les trois premières équipes de la poule Sud de la saison régulière 2014 Dauphins de Nice . Black Panthers de Thonon . Centurions de Nîmes . le vainqueur du barrage entre le dernier de la poule Sud de la saison régulière 2014 et le vainqueur de la poule Sud du casque d or Argonautes d Aix-en-Provence . 
T Tenant du titre . 
P Promu de Division 2 . 


Formule 
Toutes les équipes se rencontrent une fois . Chaque équipe joue dix matches . cinq à domicile et cinq à l extérieur . 
Les équipes qui terminent la saison régulière aux quatre premières places jouent les demi-finales . les deux équipes les mieux classées recevant le match à domicile . 
Les équipes qui terminent 4e des poules Nord et Sud descendent en division 2 . 
Les points sont répartis comme suit : 

Victoire 3 points 
Nul 2 points 
Défaite 1 point 
Forfait 0 point 


Saison régulière 


Classement général 


Classement par poule 


Résultats 


Trophées des meilleurs joueurs Français et étranger 
Trophée Laurent Plegelatte meilleur joueur Français : Carl Tembo LB . Cougars . 
Trophée Chris Flynn meilleur joueur étranger : Jesse Kirstatter LB . Argonautes . 


Play-off 


Résultat 


Références 


Annexes 


Liens externes 
Fédération française de football américain 
Portail du football américain Portail des années 2010 Portail de la France 
Cette page donne les armoiries figures et blasonnements de communes de la Mayenne . 


A 
Pas d information pour les communes suivantes : Ahuillé . Alexain . Ampoigné . Andouillé . Argenton-Notre-Dame . Aron Mayenne . Arquenay . Assé-le-Bérenger . Astillé . Athée Mayenne . Azé Mayenne 


B 
Pas d information pour les communes suivantes : Ballée . Bannes Mayenne . La Bazoge-Montpinçon . La Bazouge-des-Alleux . Bazougers . Beaulieu-sur-Oudon . Belgeard . Bierné . La Bigottière . La Boissière Mayenne . Bonchamp-lès-Laval . Bouchamps-lès-Craon . Bouère . Bouessay . Le Bourgneuf-la-Forêt . Bourgon . Brains-sur-les-Marches . Brée . Le Buret 


C 
Pas d information pour les communes suivantes : Carelles . Chailland . Châlons-du-Maine . Chammes . Champéon . Champgenéteux . Chantrigné . La Chapelle-Anthenaise . La Chapelle-au-Riboul . La Chapelle-Craonnaise . La Chapelle-Rainsouin . Châtelain Mayenne . Châtillon-sur-Colmont . Châtres-la-Forêt . Chemazé . Chémeré-le-Roi . Chérancé Mayenne . Commer . Cosmes . Cossé-en-Champagne . Coudray Mayenne . Couesmes-Vaucé . Courbeveille . Courcité . Crennes-sur-Fraubée . La Croixille . La Cropte . Cuillé 


D 
Pas d information pour les communes suivantes : Denazé . Deux-Évailles . La Dorée 


E 
Pas d information pour les communes suivantes : Épineux-le-Seguin 


F 
Pas d information pour les communes suivantes : Forcé . Fromentières Mayenne 


G 
Pas d information pour les communes suivantes : Gastines . Gennes-sur-Glaize . Gesnes . La Gravelle . Grazay . Grez-en-Bouère 


H 
Pas d information pour les communes suivantes : La Haie-Traversaine . Le Ham Mayenne . Hambers . Hardanges . Le Horps . Houssay Mayenne . Le Housseau-Brétignolles 


I 
Pas d information pour les communes suivantes : Izé 


J 
Pas d information pour les communes suivantes : Jublains . Juvigné 


L 
Pas d information pour les communes suivantes : La Bazouge-de-Chemeré . Laigné . Laubrières . Launay-Villiers . Levaré . Lignières-Orgères . Livet Mayenne . Livré-la-Touche . Loigné-sur-Mayenne . Longuefuye . Loupfougères . Louvigné 


M 
Pas d information pour les communes suivantes : Madré . Maisoncelles-du-Maine . Marcillé-la-Ville . Marigné-Peuton . Martigné-sur-Mayenne . Mée . Mézangers . Montaudin . Montenay . Montflours . Montigné-le-Brillant . Montjean Mayenne . Montourtier . Montreuil-Poulay . Moulay Mayenne 


N 
Pas d information pour les communes suivantes : Neau . Niafles 


O 
Pas d information pour les communes suivantes : Olivet Mayenne . Origné 


P 
Pas d information pour les communes suivantes : Parigné-sur-Braye . Parné-sur-Roc . Le Pas Mayenne . La Pellerine Mayenne . Peuton . Placé . Port-Brillet . Préaux Mayenne 


Q 


R 
Pas d information pour les communes suivantes : Rennes-en-Grenouilles . Le Ribay . Ruillé-Froid-Fonds 


S 
Pas d information pour les communes suivantes : Sacé . Saint-Aubin-du-Désert . Saint-Aubin-Fosse-Louvain . Saint-Baudelle . Saint-Brice Mayenne . Saint-Céneré . Saint-Christophe-du-Luat . Saint-Cyr-le-Gravelais . Saint-Denis-de-Gastines . Saint-Denis-du-Maine . Saint-Ellier-du-Maine Saint-Fort . Saint-Georges-Buttavent . Saint-Georges-le-Fléchard . Saint-Georges-sur-Erve . Saint-Germain-d Anxure . Saint-Germain-de-Coulamer . Saint-Germain-le-Fouilloux . Saint-Germain-le-Guillaume . Saint-Hilaire-du-Maine . Saint-Jean-sur-Erve . Saint-Jean-sur-Mayenne . Saint-Julien-du-Terroux . Saint-Laurent-des-Mortiers . Saint-Léger Mayenne . Saint-Loup-du-Dorat . Saint-Loup-du-Gast . Saint-Mars-du-Désert Mayenne . Saint-Mars-sur-la-Futaie . Saint-Martin-de-Connée . Saint-Martin-du-Limet . Saint-Michel-de-Feins . Saint-Ouën-des-Toits . Saint-Ouën-des-Vallons . Saint-Pierre-des-Landes . Saint-Pierre-la-Cour . Saint-Pierre-sur-Erve . Saint-Pierre-sur-Orthe . Saint-Poix . Saint-Quentin-les-Anges . Saint-Sulpice Mayenne . Saint-Thomas-de-Courceriers . Sainte-Marie-du-Bois Mayenne . Saulges . Soucé . Soulgé-sur-Ouette 


T 
Pas d information pour les communes suivantes : Thubœuf Mayenne . Trans Mayenne 


V 
Le blason composé par l héraldiste Jean-Claude Molinier a été adopté par la commune le 2 novembre 1999 . 
Pas d information pour les communes suivantes : Vautorte . Vieuvy . Villepail . Voutré 


Sources et bibliographie 
Armorial des communes de la Mayenne . dans Alphonse-Victor Angot et Ferdinand Gaugain . Dictionnaire historique . topographique et biographique de la Mayenne . Laval . Goupil . 1900-1910 détail des éditions lire en ligne 


Notes et références 

Portail de la Mayenne Portail de l’héraldique 
Marius Gallottini né le 10 novembre 1904 à Turin et mort le 3 octobre 2001 à Chartres est un coureur cycliste italien . naturalisé français en 1927 . 


Biographie 


Palmarès 
1927 
GP Wolber par équipes avec équipe Alléluia-Wolber Pierre Magne . Antonin Magne . Marius Gallottini . Julien Moineau . Andrè Devauchelle . Andrè Canet . Arsène Alancourt 


Résultats sur les grands tours 


Tour de France 


Notes et références 


Liens externes 

Ressources relatives au sport : CycleBase • LesSports . info • Mémoire du cyclisme • Site du Cyclisme Portail du cyclisme Portail de l’Italie Portail de la France 
Les championnats d Europe de beach-volley 2016 . vingt-quatrième édition des championnats d Europe de beach-volley . ont lieu du 1er au 5 juin 2016 à Bienne . en Suisse . 

Portail du beach-volley Portail de l’Europe Portail des années 2010 Portail de l’Espace Mittelland 
Jean-Matthieu Alcalde . né le 15 mai 1985 à Guilherand-Granges . est un joueur français de rugby à XV qui évolue aux poste d arrière et d ailier . 


Biographie 
Jean-Matthieu Alcalde débute la pratique du rugby à XV à l âge de 5 ans . sur les traces de son père alors pilier et capitaine du club de La Voulte sportif . Arrière de formation . il intègre la section sport-étude de Villefranche-sur-Saône à 16 ans et évolue en parallèle deux saisons avec le RC Aubenas . puis rejoint le Montpellier HR en catégorie Crabos . 
Il dispute son premier match professionnel avec le club de Montpellier en 2004 . en Top 16 . contre le Stade toulousain . il suit en parallèle deux formations BPJEPS . Pendant ses années au centre de formation . il a l occasion de porter le maillot national de l équipe de France de rugby à sept . Alors que le MHR atteint la finale du Top 14 en 2011 . et qu il reste un an de contrat entre le MHR et Alcalde . ce dernier choisit de quitter l Hérault et rompt son contrat à l amiable afin de signer avec l US Dax pour la saison suivante pour gagner du temps de jeu . 
Son contrat n est pas reconduit en 2013 . il quitte alors les Landes pour rejoindre son club formateur en Fédérale 1 . depuis fusionné au sein du ROC La Voulte-Valence . et rejoint alors son frère Benjamin Alcalde . 
Après une saison . il est rappelé par le club landais . signant un nouveau contrat de deux saisons plus une optionnelle . Après prolongation . son contrat se termine à la fin de la saison 2017-2018 . 
Dans la continuité de ses deux brevets BPJEPS . il commence à occuper des postes d entraîneurs en parallèle de sa carrière sportive professionnelle de joueur . Pendant la saison 2015-2016 . il prend en charge les cadettes des Pachys d Herm en tandem avec Titou Prosper . après avoir entraîné pendant quatre à cinq années l équipe première . Habitant Bayonne . il assiste la saison suivante Jean-Michel Gonzalez auprès de l équipe féminine de l AS Bayonne . 
Après la relégation de l US Dax en Fédérale 1 . Alcalde ne prolonge pas son contrat . privilégiant l opportunité d embauche de l AS Bayonne en tant que coordinateur sportif par l AS Bayonne . en parallèle de ses activités auprès de l équipe première féminine . En parallèle . il s engage avec le Stade hendayais . pensionnaire de Fédérale 2 . rejoignant ainsi son frère Benjamin . il joue son premier match le 23 septembre . 


Palmarès 


En tant que joueur 
Championnat de France : 
Vice-champion : 2011 avec le Montpellier HR . 
Championnat de France espoirs : 
Champion : 2008 avec le Montpellier HR . 
Coupe Frantz-Reichel : 
Vice-champion : 2004 avec le Montpellier HR . 


En tant qu entraîneur 
Championnat de France féminin de 2e division : 
Champion : 2017 avec l AS Bayonne . 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : ESPNscrum • European Professional Club Rugby Portail du rugby à XV Portail de la France 
Laurence Vail . né à Paris le 28 janvier 1891 et mort à Cannes Alpes-Maritimes le 16 avril 1968 est un romancier . poète . peintre et sculpteur français . 


Biographie 
Fils du peintre américain Eugène Lawrence Vail 1857-1934 . Laurence Vail épouse en 1922 la milliardaire et mécène Peggy Guggenheim 1898-1979 . avec qui il a deux enfants . Sindbad et Pegeen . Après son divorce . il se remarie en 1932 avec l écrivaine Kay Boyle 1902-1992 . avec qui il vivait depuis 1929 et qui lui donne trois autres enfants . 
Il est surnommé le roi de la Bohème par le milieu intellectuel parisien des années 1920 . 
Ses œuvres sont conservées dans la Collection Peggy Guggenheim à Venise . 


Liens externes 
en Notice biographique et œuvres de Laurence Vail sur le site de la Collection Peggy Guggenheim Portail de la peinture Portail de la sculpture Portail de la poésie 
Jean d Escorbiac né à Montauban en 1564 . mort en 1652 est un homme de lettres français . Il est l auteur d une épopée calviniste . la Christiade . rédigée en alexandrins français et comprenant cinq livres . publiée en 1613 . Sur le plan littéraire . la Christiade se situe dans la lignée de la poésie de Guillaume du Bartas et d Agrippa d Aubigné . Jean d Escorbiac compose également des sonnets et d autres poèmes courts . 


Notes et références 


Bibliographie 
Rachel de Scorbiac . Édition critique de La Christiade de Jean d Escorbiac 1613 . thèse de doctorat à l université Toulouse Le Mirail . 2011 . lire en ligne 


Liens internes 
Chronologie de la littérature française : Littérature française du Moyen Âge - XVIe siècle – XVIIe siècle - XVIIIe siècle - XIXe siècle - XXe siècle - XXIe siècle 
Poésie française du XVIe siècle 
Liste d écrivains de langue française par ordre chronologique Portail de la poésie Portail du Moyen Âge Portail du christianisme 
Sofia Aleksandrovna Velikaïa en russe : Софья Александровна Великая . née le 8 juin 1985 à Alma-Ata RSS kazakhe . Union soviétique . est une escrimeuse russe pratiquant le sabre . 


Biographie 


Palmarès 
Jeux olympiques 
Médaille d or par équipes lors des Jeux olympiques 2016 de Rio de Janeiro 
Médaille d argent en individuel aux Jeux olympiques d été de 2016 à Rio de Janeiro 
Médaille d argent en individuel aux Jeux olympiques d été de 2012 à LondresChampionnats du monde d’escrime 
Médaille d’or en individuel aux championnats du monde d’escrime 2015 à Moscou 
Médaille d’or en individuel aux championnats du monde d’escrime 2011 à Catane 
Médaille d’or par équipes aux championnats du monde d’escrime 2015 à Moscou 
Médaille d’or par équipes aux championnats du monde d’escrime 2012 à Kiev 
Médaille d’or par équipes aux championnats du monde d’escrime 2011 à Catane 
Médaille d’or par équipes aux championnats du monde d’escrime 2010 à Paris 
Médaille d’or par équipes aux championnats du monde d’escrime 2004 à New York 
Médaille d’argent en individuel aux championnats du monde d’escrime 2018 à Wuxi 
Médaille d’argent en individuel aux championnats du monde d’escrime 2005 à Leipzig 
Médaille d’argent par équipes aux championnats du monde d’escrime 2005 à Leipzig 
Médaille de bronze en individuel aux championnats du monde d’escrime 2010 à Paris 
Médaille de bronze par équipes aux championnats du monde d’escrime 2007 à Saint-Pétersbourg 
Médaille de bronze par équipes aux championnats du monde d’escrime 2006 à TurinChampionnats du monde d’escrime juniors 
Médaille d’or en individuel en 2002 à Antalya 
Médaille d’argent en individuel en 2005 à Linz 
Médaille d’argent en individuel en 2003 à Trapani 
Médaille de bronze en individuel en 2004 à PlovdivChampionnats d’Europe d’escrime 
Médaille d’or individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2018 à Novi Sad 
Médaille d’or individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2016 à Toruń 
Médaille d’or individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2015 à Montreux 
Médaille d’or individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2008 à Kiev 
Médaille d’or individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2006 à Izmir 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2018 à Novi Sad 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2016 à Toruń 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2015 à Montreux 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2014 à Strasbourg 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2012 à Legnano 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2006 à Izmir 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2004 à Copenhague 
Médaille d’or par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2003 à Bourges 
Médaille d’argent individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2010 à Leipzig 
Médaille d’argent individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2007 à Gand 
Médaille d’argent individuelle aux championnats d’Europe d’escrime 2005 à Zalaegerszeg 
Médaille d’argent par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2010 à Leipzig 
Médaille d’argent par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2009 à Plovdiv 
Médaille d’argent par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2005 à Zalaegerszeg 
Médaille de bronze par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2011 à Sheffield 
Médaille de bronze par équipes aux championnats d’Europe d’escrime 2007 à Gand 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Confédération européenne d escrime • Fédération internationale d escrime • Sports Reference 
Portail de l’escrime Portail de la Russie 
Federico Krutwig Sagredo . né le 15 mai 1921 à Getxo et mort le 15 novembre 1998 à Bilbao . est un politicien . écrivain et académicien basque de langue basque et espagnole . 


Biographie 
Avec Félix Likiniano . Federico Krutwig essaye de créer un foyer de résistance au régime de Franco après la guerre civile espagnole . La pensée des deux auteurs . basée sur le nationalisme et l anarchisme basques . donne naissance à un courant politique mineur connu sous le nom d Anarkoabertzalismoa Anarcho-patriotisme . qui va par la suite fusionner dans le mélange de marxisme et d anarchisme connu sous le nom d Autonomisme . 
Fils d une famille bourgeoise d origine allemande et d une mère biscaïenne . Federico Krutwig apprend la langue basque de manière autodidacte . En 1941 . il fait la connaissance de Resurreccion Maria Azkue avec qui il va collaborer jusqu à sa mort . Il joint l Académie de la langue basque en 1943 . où il s engage pour une standardisation du basque autour du dialecte labourdin et des premiers livres imprimés en basque . et ce . avec une orthographe étymologique . Cependant . l Académie préféra finalement le dialecte guipuscoan comme base du basque unifié . La proposition de standardisation de la langue basque de Krutwig ne sera pas appliqué au-delà des membres de la société de Jakintza Baitha de la Chambre des connaissances . hellenophile . 
En mai 1952 . dans un discours véhément à l occasion de l entrée de Luis Villasante à l Académie . Federico Krutwig critique la position de l église catholique par rapport à la langue basque . Dans ce discours . tout à fait inhabituel pour l époque . Krutwig dénonce l hypocrisie d une église qui parraine la langue vernaculaire dans certains endroits et marginalise les autres . comme l euskara au Pays basque: 
Quelques jours plus tard . il est contraint de passer la frontière et accusé d avoir tenté de faire revivre l ancien esprit séparatiste . Federico Krutwig s exile en France . À Saint-Jean-de-Luz . il contacte des membres du mouvement Jagi-Jagi . 
En 1963 . il édite le livre Vasconia . où il remet en cause une partie du nationalisme basque traditionnel de Sabino Arana et propose un nouveau nationalisme basque . 
Il collabore avec des ex-militants d EGI et théorise au sujet de l utilisation de la violence pour des buts politiques . En 1964 . il est expulsé de France et se déplace à Bruxelles Belgique . Le voici qui commence à établir des contacts avec des membres de l ETA . élabore quelques memorandums . et met ETA en contact avec l industrie tchèque d armement . 
En 1975 . il abandonne ETA et retourne à Zarautz . pour se consacrer exclusivement à la production littéraire . 


Bibliographie 
EssaisVasconia: Estudio dialéctico de una nacionalidad . 1963 . 
La Nueva Europa . 1976 . 
Garaldea: Sobre el origen de los vascos y su relación con los guanches . 1978 . 
La Nueva Vasconia . 1979 . NarrationIgibarziaren iphuinak . 1982 . Haranburu . NouvellesBelatzen Baratza Mikelditarrak . Euskal errankari hamaika irazkietan eta bedaratzi ilbetan . 1979 . Ediciones Vascas . Luis Haranburu 
Ekhaitza . 1980 . Haranburu . 
Otsoaren bidea . 1982 . Haranburu . 
Garaziko oihanaren thauma . 1983 . Haranburu . 
Ortziren zaldiak . 1983 . Haranburu . 
Garaldea . 1978 . Txertoa . 
Sua ez da hiltzen . 1983 . Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 2 . liburukia . 1982 . Luis Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 3 . liburukia . 1982 . Luis Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 4 . liburukia . 1982 . Luis Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 5 . liburukia . 1982 . Luis Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 6 . liburukia . 1982 . Luis Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 7 . liburukia . 1983 . Luis Haranburu . 
Belatzen Baratza . Mikelditarrak 9 . liburukia . 1983 . Luis Haranburu . 


Voir aussi 


Liens externes 

Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque apostolique vaticane • WorldCat 
es Federico Krutwig Sagredo sur Auñamendi Eusko Entziklopedia 
es Sancho el Sabio Bibliographie annotée des œuvres publiées de Federiko Krutwig 
Portail du Pays basque Portail de la littérature Portail de la politique en Espagne 
L amour est un chien de l enfer titre original: Love Is a Dog from Hell est un recueil de poèmes écrits par Charles Bukowski entre 1974 et 1977 . parus en un seul volume chez Black Sparrow Books en 1977 . Sa traduction française est parue aux éditions Le Sagittaire en deux tomes en 1978 . 


Notes et références 

Portail de la littérature américaine Portail de la poésie Portail des années 1970 
L ancien tramway de Grenoble est un réseau de tramway urbain et suburbain métrique de la région grenobloise créé en 1894 . exploité par la société grenobloise de tramways électriques . et qui a aujourd hui totalement disparu . À cette époque de croissance industrielle et démographique . les anciens modes de transports hippomobiles . fiacres et omnibus . mis en place depuis la fin du XVIIIe siècle . ne suffisent plus à assurer les dessertes urbaines . Les lignes urbaines et suburbaines vont se développer continûment jusque dans les années 1920 . On compte alors trois exploitants majeurs : la Société grenobloise de tramways électriques qui exploite les lignes urbaines . les Voies ferrées du Dauphiné qui desservent . depuis Grenoble . la rive gauche de l Isère jusqu à Froges ainsi que la vallée de l Oisans . enfin le tramway Grenoble - Chapareillan qui relie le centre de Grenoble à Chapareillan en desservant toute la rive droite dans la vallée du Grésivaudan . Par la suite ce moyen de transport va lentement décliner avec la montée en puissance de nouveaux moyens de transport que sont l autobus . le trolleybus et la voiture individuelle . Il cesse définitivement de circuler en 1952 après 56 ans de service . le tramway actuel faisant son apparition dans la capitale des Alpes françaises dès 1987 . 


Chronologie historique 


Prémices et traction à vapeur 

Les premiers rails font leur apparition à Grenoble en 1858 avec l arrivée du chemin de fer . à l occasion du prolongement en direction de la capitale des Alpes de la ligne des Chemins de fer du Dauphiné . Saint-Rambert-d Albon – Pique-Pierre . 
Le transport urbain commence quant à lui à se développer à partir des années 1880 . Six lignes d omnibus relient alors la place Grenette . située au centre de Grenoble . à d autres quartiers moins centraux ainsi qu aux communes environnantes de La Tronche et de Saint-Martin-d Hères . 
Alors que le premier tramway à vapeur circule à Paris dès 1876 et que le tramway électrique fait son apparition en 1890 à Clermont-Ferrand . de nombreuses demandes de concession pour ce type de transports sont émises pour la desserte de Grenoble . Issu d une concession accordée à Léon Francq . le premier tramway à vapeur circule à Grenoble à partir de 1894 . 
Il s agit d une ligne interurbaine exploitée par la Société des voies ferrées du Dauphiné SVFD reliant la gare PLM de Grenoble à la ville de Vizille via Uriage-les-Bains . 
Vizille était déjà reliée . depuis décembre 1893 . à Rioupéroux . puis au Bourg-d Oisans à partir de juillet 1894 . par le premier tramway à vapeur du bassin grenoblois . 
Une seconde ligne voit le jour en janvier 1895 . issue d une concession accordée aux Chemins de fer économiques du Nord CEN qui possèdent par ailleurs d autres réseaux secondaires en France . dont une ligne entre Vienne et Voiron . Cette deuxième ligne . exploitée par les CEN en traction à vapeur . prend son origine au centre de Grenoble au croisement du cours Berriat avec le boulevard Gambetta . d où elle part en direction de Veurey en passant par Fontaine . Sassenage et Noyarey . 

		 


SGTE et électricité 

Joseph Chassary et Henri Merlin . habitant tous deux dans la région grenobloise . présentent en novembre 1894 une demande de concession pour deux lignes de tramway à vapeur . avant d opter officiellement pour la traction électrique par fils aériens et perche trolley en mai 1895 . Ces lignes ont pour objectif de desservir le sud de l agglomération . alors en pleine expansion . Après débats en conseil municipal de Grenoble . la concession pour deux lignes ayant leur origine sur la place Vaucanson . l une en direction de Varces 12 km et l autre en direction d Eybens 6 km . leur est accordée pour soixante ans par décrets en juin 1896 . 
En octobre 1896 . ils déposent le statut de la Société grenobloise de tramways électriques SGTE dont le capital . de type local . sans rattachement à un groupe d envergure nationale . est constitué de 3 000 actions de 500 F . soit 1 500 000 F . La SGTE voit officiellement jour le 13 avril 1897 . et se substitue à MM . Merlin et Chassary qui en deviennent respectivement président du conseil d administration et administrateur . 
Quatre jours plus tard . le 17 avril 1897 . ils inaugurent les deux premières lignes de tramway électrique de Grenoble . moins de onze ans après l apparition de la première installation électrique à Grenoble en 1888 quelques ampoules branchées place de Verdun pour le bal du 14 juillet . Grenoble devient la 18e ville de France à faire circuler des tramways électriques . 
L énergie électrique nécessaire au fonctionnement des tramways est produite par une station centrale située dans l enceinte du dépôt de tramways Anatole-France le long du cours Saint-André actuel cours de la Libération . L électricité est alors produite par des groupes électrogènes où des machines à vapeur entraînent des dynamos système Thury construites par Schneider et Cie au Creusot . À l époque le réseau de la SGTE . long de 18 km . est à voie unique et métrique . avec . en certains points . des évitements permettant le croisement des convois . Deux types de rails sont utilisés pour constituer le réseau : en ville . ce sont des rails à gorge type Broca encastrés dans les pavés . et en rase campagne des rails sans gorge type Vignole . 
Le matériel roulant alors utilisé est constitué de neuf voitures automobiles automotrices . neuf voitures remorques et deux fourgons utilisés pour le transport des marchandises et du courrier . tous construits par les Chantiers de La Buire à Lyon . La vitesse maximale de ces convois est 30 km/h . 
Au mois de décembre 1899 a lieu l ouverture d une nouvelle ligne de tramway . non pas par la SGTE . mais par la compagnie du tramway de Grenoble à Chapareillan aussi appelée TGC . Dans un premier temps . en attendant l achèvement des travaux . la ligne relie la place Notre-Dame . à Grenoble . à la ville de Crolles . avant de desservir son terminus définitif à partir du mois de mars 1900 . 
Une troisième société naît en juillet 1899 . la Société Grenobloise de Force et Lumière . qui exploite l énergie hydraulique et apportera son concours plus tard . par une énergie meilleur marché . consacrant le dynamisme de la ville dans ce secteur . 


Début du siècle et extensions 

Deux mois seulement après l inauguration de ses deux lignes . la SGTE entreprend des travaux pour ajouter un embranchement long de 1 . 8 km de Pont-Rouge à Claix . section qui est mise en service le 7 novembre suivant . 
En 1900 est réalisée une grande extension du réseau avec l ouverture de quatre nouvelles lignes pour un total de 20 km de voies supplémentaires : 

14 avril : ouverture de la ligne Place Grenette - La Tronche . 
12 mai : ouverture de la ligne Place Grenette - Voreppe avec un embranchement vers La Monta dans les hauteurs de Saint-Égrève en direction de Quaix-en-Chartreuse . 
9 août : ouverture de la ligne Place Grenette - Gare PLM . 
14 août : ouverture de la ligne Place Grenette - Cimetière Saint-Roch . Enfin . le 1er octobre de cette même année . le départ des lignes d Eybens et de Varces . établi jusqu alors place Vaucanson . est transféré place Grenette par le biais d une prolongation de 200 m environ empruntant la rue Saint-Jacques . Ce nouveau tronçon permet ainsi de relier l ancien et le nouveau réseau . 
Une septième ligne est ouverte le 6 août 1901 . elle relie la rue Félix-Poulat au pont du Drac à l extrémité ouest du cours Berriat . Cette ligne est connue sous le nom de Ligne du cours Berriat ou Ligne du pont du Drac . 
Elle est vouée dès son ouverture à être l axe tramway le plus important du réseau . tant par les quartiers desservis que par le passage des tramways du CEN . mais aussi à cause d un projet de chemin de fer de montagne . censé relier Grenoble et Villard-de-Lans . Elle se distingue aussi en étant la seule ligne à double voie une par sens de circulation presque intégrale de Grenoble . seule la traversée des voies du PLM se faisant en voie unique . L ouverture de ces nouvelles lignes a conduit la SGTE à agrandir son parc de matériel roulant en acquérant 17 automotrices et huit remorques en 1900 . puis quatre autres motrices en 1901 . totalisant donc . au 31 décembre 1901 . 30 motrices et 17 remorques pour un réseau de 41 km et sept lignes exploitées . 
Le tronçon du pont du Drac . utilisé par les tramways électriques de la SGTE et les convois à vapeur des CEN sept par jour . crée un contraste peu flatteur pour le tramway de Veurey . Cela incite le Conseil général à voter le rachat de la concession des CEN pour la confier ensuite à la SGTE . Le 28 mars 1902 . elle obtient la concession . le 1er septembre suivant la concession change de main puis . un an plus tard . le 3 septembre 1903 . le premier tramway électrique circule jusqu à Sassenage . d où une navette à vapeur prend le relais jusqu à Veurey . Puis dans un second temps . à la suite du renforcement de la centrale électrique courant 1905 . la navette à vapeur laisse place au tramway électrique le 21 octobre de cette même année . Des trois lignes de tramway à vapeur de l agglomération grenobloise . elle était la dernière encore en exploitation . à la suite de l électrification des lignes des VFD vers Vizille et Domène . portant à 56 km la longueur des huit parcours . auxquels il faudra ajouter 4 km supplémentaires en 1907 après le prolongement de Varces à Vif . Ce dernier . qui était demandé depuis l ouverture de la ligne par les Vifois . fut finalement obtenu dix ans plus tard à la suite de quelques pressions de leur part . 

		 
		 


De l apogée au déclin 


Dernières évolutions et extensions 

À la suite des bons résultats financiers de l exploitation du tronçon Varces-Vif . la SGTE ne s oppose pas à l extension jusqu aux Saillants du Gua demandée par ses habitants . Mais la guerre qui éclate en 1914 va empêcher l engagement des travaux . Aux difficultés d après-guerre vient s ajouter un terrain peu propice à la pose des rails . aussi le prolongement prend de plus en plus de retard . C est finalement le 14 juin 1923 que la nouvelle section de 4 km est ouverte . Elle aboutit à Genevray . juste avant le pont qui enjambe le torrent la Gresse . C est seulement cinq ans plus tard . en 1928 . que la voie traverse enfin la Gresse . et que le terminus est installé aux Saillants du Gua . soit 50 m plus loin . 
À cette époque . le réseau de la SGTE atteint son apogée avec 103 km de voies GVL inclus . Le matériel roulant est . quant à lui . composé de 42 motrices et environ 45 remorques . 
De 3 733 000 voyageurs transportés en 1902 . on passe à 4 763 000 en 1912 puis à 7 201 000 en 1927 dont 343 000 sur la ligne du GVL . Face à l accroissement du trafic . et avec l Exposition internationale de la houille blanche organisée à Grenoble en 1925 . la SGTE continue à agrandir son parc par l acquisition de nouvelles rames en 1923 cinq et en 1927 trois . En juillet 1928 de nouvelles voies de croisement/évitement sont installées pour augmenter la fréquence sur la ligne . Puis en mai 1929 sont mis en place les Quarts d heure du Rondeau . où les tramways circulent toutes les 15 minutes au lieu de 30 entre le centre de Grenoble et le Rondeau . Les premiers signaux électriques sont mis en place sur le secteur Poulat-Grenette . afin de diminuer la perte de temps due au croisement des tramways . 


Fin du monopole 
Les années 1930 marquent la fin du monopole pour les tramways . Dès le 1er janvier 1930 . M . Grindler lance une ligne d autocars parallèle à la ligne Grenoble/Pont-de-Claix/Varces/Vif/Les Saillants du Gua . MM . Fège et Trouillon lui emboîtent le pas en ouvrant une ligne longeant le tramway vers Veurey — ligne d autobus qui a l avantage de se prolonger jusqu à Saint-Quentin-sur-Isère au-delà de Veurey . De son côté . la SGTE continue la modernisation de son réseau . En juillet 1931 . le département et la SGTE signent un avenant aux concessions . Celui-ci permet à la SGTE le rallongement des convois de 20 à 60 mètres pour faire face à la surcharge des rames aux heures de pointe ainsi que l augmentation de la vitesse portée à 25 km/h au lieu de 20 km/h en ville et surtout 40 km/h au lieu de 20 km/h hors agglomération . Pendant ce temps de nouvelles lignes d autobus sont ouvertes . les autocars Barret relient le centre de Grenoble aux cités HBM de la Capuche puis celles des Jardins actuel parc Paul-Mistral ainsi que la cité HBM de l Abbaye avant de desservir le quartier de la Croix-Rouge à Saint-Martin-d Hères et la biscuiterie Brun . L entreprise Fège et Trouillon va à son tour ouvrir des lignes urbaines . reliant le centre-ville aux cités HBM situées plus en périphérie . 
Le 1er février 1937 . la SGTE met en place son nouveau système de paiement . Les billets multicolores sont remplacés par des carnets de tickets-accordéon . Ces derniers peuvent être achetés à l avance dans les gares SGTE . le receveur n ayant plus qu à oblitérer le nombre de tickets correspondant à la longueur du trajet à effectuer . Ce nouveau système permet d accélérer l acquittement des places par les voyageurs . 


Premières heures sombres 
En 1936 . l exercice d exploitation de la SGTE entraîne un déficit . que cette dernière communique au Conseil général . Dont acte . Le département rachète aux cars Fège la concession de la ligne de Veurey . espérant que la recette remontera sur cette relation . Mais il n en est rien . la situation continue de se dégrader et le déficit persiste en 1937 . En conséquence . le Conseil général décide l arrêt de ses subventions au 1er juillet 1938 et somme la SGTE d assainir ses finances . Les premières mesures consistent en une vague de licenciements ainsi que la suppression de certaines sections de lignes . Le 15 juin 1938 . la section Pont-de-Claix/Les Saillants du Gua avait déjà été sous-concédée aux cars Grindler . qui les concurrençaient sur ce tronçon depuis 1930 . Quinze jours plus tard . le 1er juillet . c est au tour du tronçon Sassenage/Veurey de disparaître . Le relais est alors pris par les cars SATAD Société anonyme des transports automobiles dauphinois . Seul persistera jusqu en 1955 — 2 km au-delà de Sassenage — le service marchandise de chaux de Pra-Paris . Puis le 1er août suivant voit la fermeture des gares d Eybens et de La Monta . Afin d écarter tout risque de déficit qu il devra prendre en charge . le Conseil général décide . en 1938 toujours . la fermeture de la section rurale du GVL Saint-Nizier/Lans/Villard-de-Lans . Une correspondance bus est alors assurée par les cars Huillier jusqu à Villard-de-Lans . Conséquence directe . la SGTE fait fermer la gare du transit des abattoirs qui recevait jusqu alors exclusivement les animaux arrivant du plateau du Vercors . À chaque fermeture de section de ligne . la SGTE procède à la dépose des rails afin de récupérer la valeur de plusieurs tonnes d acier . 
Les difficultés que connaît la SGTE touchent aussi le TGC et les VFD . Devant la situation financière critique du TGC . le Conseil général de l Isère décide le rachat de la concession en 1930 . pour la remettre à la régie départementale des VFD en 1931 . Malgré cela . en 1933 les VFD . concurrencées par les nouveaux modes de transport . se voient obligées de restreindre la circulation de leurs tramways au Touvet . avant de ramener son terminus à Montbonnot en 1937 . Dans le même temps . en 1935 . les VFD ferment le tronçon entre Froges et Domène . 


La guerre et l occupation 
À l aube de la Seconde Guerre mondiale . le tramway semble sans réel avenir . il n est alors pas question d ouvrir de nouvelles lignes . Le 1er mai voit l arrivée d une taxe d armement de 1 % . qui voit l augmentation des tarifs voyageurs . bagages et messageries d autant . Pour satisfaire aux mesures de défense passive . les éclairages des tramways au dépôt et ceux des gares sont éteints la nuit après le passage du dernier convoi . Après la déclaration de guerre . un service tramways réduit pour temps de guerre est mis en place . Mais le carburant étant rationné . le trafic automobile diminue et l affluence dans les tramways augmente fortement . ce qui conduit la SGTE à ajouter sur les rames les plus bondées une seconde et parfois une troisième remorque . En 1941 cependant . la pénurie d énergie contraint la compagnie d électricité Société Grenobloise de Force et Lumière . dite Force et Lumière . à réduire de 10 % la tension qu elle fournit à la SGTE . Cela aura pour répercussion de nombreux problèmes . ainsi qu une usure anticipée du matériel roulant déjà sujet à des charges importantes . 
Alors que le statut d autorité concédante est réservé à l État et aux départements . la ville de Grenoble signe avec la SGTE une convention de durée limitée le 27 mars 1943 . Les deux parties s engagent alors à assurer un service provisoire d autobus entre la place Grenette et les cités HBM de la Capuche et de l Abbaye . Alors que deux lignes distinctes étaient initialement prévues . une seule est finalement ouverte . Le 5 juillet 1943 . la SGTE ouvre sa première ligne d autobus reliant la place Grenette à la cité HBM de l Abbaye en passant par les boulevards Gambetta et Maréchal Pétain/place Gustave Rivet/chemin Moyrand . Ne disposant pas encore à l époque de véhicules routiers pour assurer cette desserte . la SGTE loue deux autobus . roulant au gazogène en raison des restrictions qui ont cours . 
Fin 1943 . à la suite de l armistice de Cassibile . l occupation italienne cède sa place à l administration allemande dans le cadre de l occupation de la Zone sud . L année suivante marque le début des bombardements alliés sur les installations . obligeant la SGTE à suspendre l ensemble de ses dessertes . comme lors du bombardement du pont ferroviaire de Saint-Martin-le-Vinoux ou après le sabotage de la ligne du GVL par les maquisards . suivi de l incendie du village de Saint-Nizier par les Allemands . Bien qu affectée par les combats . la SGTE ne sera cependant jamais visée directement . 
Lors de sa retraite . la Wehrmacht fait sauter le 21 août 1944 les deux ponts qui enjambent le Drac au niveau de Fontaine . isolant ainsi les lignes de Sassenage . Seyssins et Saint-Nizier . Grenoble est libérée le lendemain et . 17 jours plus tard . un pont provisoire ouvre à la circulation à vitesse réduite des tramways . sur les lignes coupées . Fin 1944 . le matériel roulant est en mauvais état . et . sur les 49 motrices que possède la SGTE . 14 seulement sont en état de rouler . En février 1945 . quatre sont définitivement retirées en raison de leur usure généralisée . Il ne reste alors que 10 motrices aptes à rouler . alors que 18 sont nécessaires pour un service normal de guerre et 25 pour un service amélioré . En raison de ce manque de véhicules . la ligne en direction du cimetière Saint-Roch est supprimée . 


Reconversion et fin du tramway à Grenoble 


Arrivée des trolleybus 

Arrêtée le 9 juin 1944 à la demande des Allemands . la SGTE reprend l exploitation de sa seule ligne d autobus . Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale . le réseau SGTE est constitué de neuf lignes de tramway . d une ligne de bus et de quatre lignes de bus sous-concédées . En avril suivant est créée la commission mixte Département de l Isère/Ville de Grenoble/Service du Contrôle/SGTE/VFD ayant pour mission de rénover les transports en commun dans le bassin grenoblois . Elle propose d ouvrir des lignes de trolleybus pour remplacer le tramway mal en point . Les projets concernant les trolleybus à Grenoble ne sont à l époque pas nouveaux . les premiers remontant à 1925 . La SGTE s était alors opposée à ces projets . craignant une concurrence avec ses lignes de tramway . 
Après-guerre . la donne a changé : la plupart des rames de tramways datent du début du XXe siècle et le trolleybus apparaît alors comme un moyen de transport moderne . Dans cette optique . la SGTE commande en avril 1945 neuf véhicules à Vétra . Cependant . la demande à l époque pour ce genre de matériel est forte et . les pénuries d après-guerre se faisant encore sentir . la cadence de production est relativement faible . De son côté . la SGTE prend aussi du retard : fin 1946 . les lignes aériennes de contact nécessaire au captage du courant des trolleybus ne sont toujours pas installées . Les véhicules arrivent finalement à partir de mars 1947 . des modèles VBB . rouge malakoff sur le panneau et crème Pologne sur les montants des vitres et le toit . Ils entrent enfin en service le 29 juillet 1947 sur la ligne Gare SNCF / Le Cèdre La Tronche . remplaçant les tramways qui circulaient sur cette ligne encore la veille . Le 29 décembre 1947 . c est au tour de la ligne Gare SNCF - Rondeau d être équipée de trolleybus . ce qui entraîne de profondes modifications sur la ligne de Pont-de-Claix . En heure creuse . seule une navette circulant deux fois par heure effectue le trajet entre le Rondeau et Pont-de-Claix . En heure de pointe et le dimanche après-midi . les tramways viennent renforcer les trolleys à raison d un par heure . 


Fermetures des dernières lignes de tramway 

Le Syndicat mixte du réseau des transports en commun de la région grenobloise SMRTCRG voit le jour le 12 août 1948 . Il prend la relève de la commission mixte formée en 1947 . et a donc pour mission de réorganiser les transports urbains dans la région grenobloise . S appuyant sur un décret datant d octobre 1935 qui donnait plus de responsabilités aux exploitants . les participations à ce syndicat sont les suivantes : 20 % pour le département ainsi que pour la ville de Grenoble et les 60 % restant pour la SGTE . Ce syndicat disparaît quelques années plus tard . en 1953 . mais a auparavant le temps de terminer le programme de rénovation initié par la commission mixte . En ce sens . c est au tour des tramways de Pont-de-Claix de céder leur place à des trolleybus . L implantation de lignes d autobus étant plus simple que celle de trolley . la SGTE profite de la mise en service d autobus sur Pont-de-Claix pour reprendre l exploitation de ses anciennes antennes-tramway de Claix et Varces/Vif/Saillants aux côtés des cars Grindler . Mais . à la suite d un accord passé avec ces derniers . la SGTE abandonne définitivement Vif et les Saillants au 1er août 1950 . De leur côté les VFD mettent fin à leur exploitation de tramways entre 1946 et 1948 sur les tronçons restant . dont . en dernier . celui de Grenoble - Gière . laissant la SGTE dernière exploitante de tramways dans l Y grenoblois . 

Alors que la dernière section du GVL Grenoble/Saint-Nizier est supprimée le 1er avril 1949 et qu il ne reste plus que cinq lignes de tramway à Grenoble . la SGTE installe quelques centaines de mètres de ligne à Fontaine sur l avenue Aristide Briand pour permettre la création d une boucle à sens unique qui facilite le transit dans ce secteur . à la suite de sa mise en route le 24 juin 1950 . En novembre la construction de la départementale 106 limite la ligne de Seyssins à Seyssinet-Village . Seyssins et les Garlettes étant dorénavant desservis par un autobus SGTE . Le 7 février . c est au tour de la ligne lignes Eybens - Saint-Égrève de tirer sa révérence . Elle est remplacée par une ligne d autobus diamétrale reliant Eybens/Grenoble/La Monta et Saint-Robert desservis en antenne . 
Fin 1951 . la SGTE n exploite plus que l itinéraire du cours Berriat qui draine les lignes du Pont du Drac . Fontaine/Sassenage et ce qui reste de la ligne de Seyssins . Cette dernière est même remplacée le 15 décembre par la desserte autobus de Seyssins . En août 1952 . les rails rue de Bonne et rue Diderot/Fontaine-Saveuil sont déposés . La circulation se fait donc en voie unique à double sens entre le fond du cours Berriat et Fontaine-Saveuil . Pour éviter tout risque de collision . les wattmen utilisent un bâton-pilote échangé à chaque extrémité de secteur . Seul celui qui détient ce bâton peut alors circuler . les autres attendent qu on le leur remette pour s engager sur la voie unique . 
L exploitation ferrée sur Sassenage s arrêtant en début de soirée . c est sur la ligne cours Berriat/Fontaine que circule le dernier tramway . le 31 août 1952 . Les tramways sont remplacés dès le lendemain par des autobus Chausson . le temps de la pose de voies aériennes . À partir du mois d octobre 1952 . ils sont remplacés par des trolleybus . 
Après la fermeture de ses dernières lignes . la SGTE tente de revendre son matériel roulant à d autres compagnies . mais en vain . Le tramway . mode de transport très en vogue au début du XXe siècle . est utilisé à son apogée par 134 villes françaises . En 1952 . elles ne sont plus que 24 à l exploiter . et seules trois villes Saint-Étienne . Marseille et Lille le verront rouler sans interruption jusqu à aujourd hui . 
À côté du transport des voyageurs assuré par les tramways . les voies de la SGTE étaient aussi utilisées pour le transport de marchandises . Ce dernier continuera un temps après la fermeture du service voyageurs . Et c est le 15 octobre 1955 qu on voit circuler le dernier convoi de chaux . qui met au passage fin à l épopée ferroviaire de la SGTE . 


Fin de la SGTE 

Après la fermeture de son réseau ferrée . la SGTE continue d exister avec son réseau d autobus et de trolleybus . qu elle va continuer à développer . En 1962 . dix ans après la fermeture de ses dernières lignes de tramway . la SGTE change enfin de nom pour devenir Société grenobloise de transports et d entreprises sans pour autant changer son sigle . En octobre 1973 . après une dégradation de la situation de la SGTE . les élus de l agglomération grenobloise créent le Syndicat mixte des transports en commun de l agglomération grenobloise SMTC afin de relancer et développer le réseau . La SGTE publie le 29 octobre 1971 . la 1re étude pour la réalisation d un réseau de tramways modernes à Grenoble . Trois ans avant son terme . la concession SGTE est arrêtée le 31 décembre 1974 . Elle cède sa place à la SÉMITAG . Société d économie mixte des transports publics de l agglomération grenobloise . qui reprend l exploitation dès le lendemain sous le nom commercial TAG pour le compte du SMTC . 
Trente-cinq ans après sa disparition . le tramway fait son retour à Grenoble en 1987 . faisant de Grenoble la seconde ville française . après Nantes . à accueillir le tramway moderne . 


Infrastructures et matériel 


Les lignes 
À son apogée en 1927 . la longueur du réseau atteint 103 km de voies GVL inclus et comporte les lignes suivantes : 
Grenoble - Fontaine - Sassenage - Noyarey - Veurey 15 . 8 km 

Rue Félix Poulat - Place Victor Hugo - Cours Berriat 1902 - 1952 
Cours Berriat - Pont du Drac - Fontaine - Sassenage 1895 - 1952 
Sassenage - Noyarey - Veurey 1895 - 1938 

Ligne du Pont du Drac 2 km 

Rue Félix Poulat - Place Victor Hugo - Cours Berriat - Pont du Drac 1901 - 1952 Grenoble - Fontaine - Seyssinet - Seyssins 

Rue Félix-Poulat - Cours Berriat 1911 - 1920 / 1949 - 1951 
Lafontaine - Cours Berriat 1920 - 1949 
Cours Berriat- Fontaine - Seyssinet 1920 - 1951 
Seyssinet - Seyssins 1920 -1950 Grenoble - Claix - Varces Vif - Les Saillants du Gua 20 . 4 + 1 . 8 km 

Place Grenette - Rue Saint-Jacques - Place Vaucanson 1900 - 1949 
Place Vaucanson - Place de l Étoile - Rue Lesdiguières - Place Championnet - Rue de Turenne - cours Jean-Jaurès - Rondeau - Pont-de-Claix 1897 - 1949 
Pont-de-Claix -Pont-Rouge - Varces 1897 - 1938 
Embranchement Pont-Rouge - Claix 1897 - 1938 
Varces - Vif - 1907 - 1938 
Vif - Genevray 1923 - 1938 
Genevray - Les Saillants du Gua 1925 - 1938 Voreppe - Saint-Égrève - Saint-Martin-le-Vinoux - Grenoble - Eybens 14 + 5 km après diamétralisation 

Voreppe - Saint-Égrève Saint-Robert 1900 - 1933 
Saint-Égrève + l embranchement dans Saint-Égrève entre le Pont de Vence et La Monta - Saint-Martin-le-Vinoux - Pont de la Porte de France - Boulevard Édouard-Rey - Rue Félix-Poulat 1900 - 1951 
Rue Félix-Poulat - Rue Saint-Jacques 1900 - 1951 
Place Vaucanson - Place de l Étoile - Porte des Alpes - Rue de Strasbourg - Avenue Jean-Perrot - Eybens 1897 - 1951 Grenoble - La Tronche 3 . 5 km 

Gare PLM - Avenue Félix-Viallet - Boulevard Édouard-Rey - Place Grenette 1900 - 1947 
Place Grenette - Rue du Lycée - Les Halles - Notre-Dame - Pont de la Citadelle - La Tronche 1900 - 1947 Ligne du Cimetière Saint-Roch 1 km 

Gare PLM - Avenue Félix-Viallet - Boulevard Édouard-Rey - Rue Félix-Poulat - Place Grenette 1900 - 1949 
Place Grenette - Rue du Lycée - Place de Verdun - Rue Hébert - Cimetière Saint-Roch 1900 - 1949 


La voie ferrée 

La voie ferrée est construite à l écartement type métrique . sur la totalité du réseau de la SGTE et des autres compagnies VFD et TGC . En ville . les rails sont de type Broca à gorge . alors qu en rase campagne ils sont de type Vignole à champignon . 
Le réseau est construit à voie unique . à l exception des tronçons Grenette - Gare PLM et Grenette - Pont du Drac où il existe une section à double voie . une par sens . Le long des lignes à voie unique . au niveau de certaines stations . des évitements permettent le croisement des convois . 

Au niveau du cours Berriat . d Eybens et du cours Saint-André . les voies de la SGTE rencontrent celles de la compagnie PLM . Le croisement s effectue à chaque fois à niveau . 
L Isère est traversée en deux points : 

par le pont de la Porte de France vers Voreppe . 
par le pont de la Citadelle vers la Tronche . Le Drac est traversé : 

au niveau du pont du Drac . vers Veurey . 
sur le nouveau pont de Claix . construit à quelques mètres du pont Lesdiguières . Enfin . la Gresse est traversée au niveau de Genevray . 


Le matériel roulant 
Contrairement à la régie départementale des VFD et aux CEN . la SGTE a porté directement son choix vers le tramway électrique et a possédé uniquement du matériel roulant à traction électrique à l exception des remorques qui sont sans moteur . Bien qu étant mises en service entre 1897 et 1937 . les motrices SGTE ont peu évolué et possèdent des caractéristiques similaires . Elles sont constituées d une caisse en bois . avec un vitrage bilatéral tout le long de la caisse . Elles sont toutes bidirectionnelles . à niveau unique . à classe unique et mesurent environ 8 m de long . Les organes de choc et de traction sont réalisés par un tampon central et un attelage à vis . La prise de courant s effectue par une perche à trolley à roulette dont l embase est pivotante . 
Les motrices mises en service lors de la première décennie d exploitation neuf en 1897 . dix-sept en 1900 . quatre en 1901 et onze en 1907-1908 sont fabriquées par les chantiers de la Buire à Lyon . Elles sont équipées de deux moteurs Schneider pour les premières . puis de deux moteurs Thomson-Houston pour les suivantes . Pour répondre à l augmentation du trafic . les ateliers de la SGTE entreprennent courant 1920 la construction de nouvelles motrices . Enfin . au début des années 1930 . la SGTE prélève 11 motrices parmi celles mises en service en 1900 . dont seuls le châssis et quelques éléments de charpente sont conservés pour la reconstruction de nouvelles motrices . les moteurs étant remplacés par d autres de construction General Electric . 
Les remorques mises en service en 1897 neuf . 1900 huit et 1925 six sont également issues des ateliers de la Buire . Elles ont la particularité de ne pas posséder de parois latérales . ce qui leur vaut le surnom de buffalo . Entre 1923 et 1927 . d anciennes motrices de 1897-1900 sont transformées en remorques par les ateliers de la SGTE . Enfin . 17 remorques provenant des Ateliers de construction du Nord de la France ANF sont mises en service dès 1895 par les CEN . puis récupérées par la SGTE lors de la reprise de la concession . 
La SGTE a donc possédé 49 motrices différentes dont 11 ont été reconstruites . 51 remorques et deux locotracteurs pour son propre réseau . ainsi que huit motrices dont cinq grandes à bogies . six remorques . une locomotive BBC Mannheim et un fourgon automoteur utilisés pour l exploitation du GVL . 


Un réseau d intérêt pour l économie locale 

En plus d assurer le transport des Grenoblois et des habitants des alentours . le tramway permet d apporter . par le transport de marchandises . de l oxygène aux zones éloignées comme les plateaux du Vercors ou l Oisans . Les agriculteurs sont les premiers à profiter de ce mode de transport . Depuis le Vercors . l Oisans ou le Grésivaudan . ils empruntent les rames matinales avec leurs volailles . œufs . légumes et bidons de lait . pour vendre leur production sur les marchés grenoblois . Cela leur permet de retourner à la mi-journée vers leurs fermes . Dans le sens inverse . le tramway a permis d irriguer les zones éloignées en produits manufacturés ou de construction . indispensables à leur développement . L administration des Postes profite aussi du tramway . en équipant certaines rames de boîtes aux lettres . et d autres d un wagon transformé en agence postale ambulante . Un préposé y oblitère le courrier récupéré à Villard-de-Lans ou au Bourg d Oisans et commence à le trier . 
Au-delà du transport des marchandises . le tramway participe à l attrait touristique de la région grenobloise . Les guides touristiques vantent la beauté des paysages traversés par les lignes de tramway et celles de trains . L un de ces ouvrages n hésite pas à affirmer que le voyageur qui fera le trajet de Grenoble à Chapareillan sera dans un continuel enchantement . Pour séduire les touristes . les sociétés exploitantes proposent des billets combinés qui permettent de conjuguer train et tramway . Avec . par exemple . un aller sur la rive droite de l Isère jusqu à Chapareillan . puis une correspondance en voiture à cheval jusqu à Chignin afin d y effectuer le retour vers Grenoble avec le PLM . Les curistes qui visitent les villes thermales environnantes profitent aussi des accès facilités par le tramway . que ce soit pour Uriage-les-Bains par la ligne VFD . ou Allevard par le tramway de Pontcharra à la Rochette et Allevard . 


Utilisation du tramway par l industrie locale 
L industrie . quant à elle . cherche à faire diminuer ses coûts liés au transport . Le tramway se révélant plus fiable et surtout moins coûteux que le transport par charrettes traditionnelles le tonnage transporté en un seul voyage pouvant être bien plus élevé . de nombreuses industries vont faire usage du tramway pour transporter leurs marchandises . Des trains spéciaux . où des remorques attelées aux tramways transportent ainsi : 

de la chaux en provenance des carrières de Pra-Paris entre Sassenage et Noyarey SGTE . Elle sera ensuite transbordée sur le réseau PLM au niveau du complexe d échange situé au niveau de l actuel quartier Europole ou sur le réseau VFD dans une gare située au niveau de l actuelle rue Humbert II . Les VFD la transportent dans un second temps en direction de la vallée de l Oisans où se trouvent des usines d électrométallurgie . 
du bétail en provenance des plateaux du Vercors . dit transit des abattoirs . qui utilise le tronçon du GVL en direction des abattoirs situés dans le quartier Jean Macé à Grenoble . 
du charbon et des boissons en direction du Vercors retour du transit des abattoirs . 
des grumes issues des forêts du Vercors . les chargements étant effectués aux arrêts Font-noire et Les Mures situés entre Saint-Nizier et Villard-de-Lans . Certaines entreprises obtiennent même des embranchements particuliers sur les différents réseaux de l Y grenoblois . Ce sera le cas . entre autres . pour : 

l usine de la viscose desservie jusqu en 1952 depuis le Rondeau pour son équipe de 4 heures du matin 
la biscuiterie Brun VFD . 
l usine Neyret - Breylier et Cie devenu Neyrpic en 1962 VFD . 
l usine Vicat située à Comboire . pour le transport de ciment . Ce service ne fonctionne qu au cours des années 1920 . avant d être abandonné en 1928 à la suite d un déraillement GVL . 
l usine de tabac de la Servette reconvertie en 1916 par les établissements Bouchayer-Viallet en usine d ébauches d obus TGC . La SGTE fait même circuler des tramways dès 3 heures du matin vers Pont-de-Claix pour la prise de service des ouvriers sur la plate-forme chimique . 
Le service du transit des abattoirs prend fin en 1938 lors de la suppression de la section Saint-Nizier/Villard-de-Lans . Après-guerre . seul le transport de chaux persiste et cela même après la fermeture des dernières lignes voyageurs en 1952 . 


Les vestiges 

Du réseau d antan de la SGTE . il ne reste aujourd hui quasiment rien . Le réseau ferré ayant été démantelé au fur et à mesure de la fermeture des lignes . ses traces ont disparu . Vestiges des lignes aériennes . il subsiste cependant . notamment au centre de Grenoble . de nombreuses accroches murales . Le matériel roulant a . quant à lui . totalement disparu et aucune rame n a été conservée . Concernant le GVL . le TGC et les tramways des VFD . les voies ferrées ont aussi disparu . Il reste toutefois quelques accroches murales . mais surtout de nombreuses gares ont été conservées . Celle d Uriage . par exemple . est occupée en 2010 par l office du tourisme de la ville . Celle de Crolles est actuellement une Poste alors que celle de Saint-Ismier est devenu un office notarial . Le terminus du GVL à Villard-de-Lans est quant à lui devenu une gare routière utilisée par des lignes VFD et Transisère . 
Parfois . seule la toponymie rappelle le souvenir du tramway . comme la rue de la gare à La Terrasse . la rue de l ancien tramway au Touvet ou le chemin du tram au Montalieu sur la commune de Saint-Vincent-de-Mercuze . 


Notes et références 


Notes 


Références 


Annexe 


Bibliographie 
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article . 

Jean-Marie Guétat . William Lachenal et Georges Muller . Du Tram au TAG . éditions La Vie du Rail . 1987 ISBN 2-902-808-27-5 
Jean Robert . Histoire des transports dans les villes de France . J . Robert . 1974 
Christian Sadoux . Le tramway à Grenoble : Un siècle d histoire . Editions Le Dauphiné Libéré . 2007 ISBN 978-2916272184 
Dominique Allemand et Patrice Bouillin . Le tramway de Grenoble à Chapareillan . Presses & Editions Ferroviaires . 1985 ISBN 2-905-447-02-8 
Patrice Ricard . Jean-Louis Pelon et Michel Silhol . Mémoires de viscosiers . Presses universitaires de Grenoble . 1992 ISBN 2706104600 
Philippe Guirimand et Patrice Bouillin . Le Chemin de Fer de Grenoble à Villard-de-Lans . Presses & Editions Ferroviaires . 2000 ISBN 9782905447159 


Articles connexes 
Tramway de Grenoble • Trolleybus de Grenoble 
Tramway Grenoble - Villard-de-Lans • Tramway de Grenoble à Chapareillan • Voies ferrées du Dauphiné 
Tag . Semitag . SMTC 
Liste des voies de Grenoble • Hyper-centre de Grenoble • Morphologie urbaine de Grenoble 


Liens externes 
Snotag . site non officiel des transports de l agglomération de Grenoble tag 
Standard 216 - Histo Bus Grenoblois 
Portail des transports en commun Portail du chemin de fer Portail Grenoble Métropole 
Sandra Tavares Pires Nascimento . dite Sandra Pires ou Sandra . née le 16 juin 1973 à Rio de Janeiro Brésil . est une joueuse de beach-volley brésilienne . désormais retraitée . Elle a notamment été Championne du Monde et Championne olympique de sa discipline . 


Carrière 


Les débuts 
Sandra Pires commence sa carrière en 1993 . en duo avec Karina Lins e Silva . À partir de 1994 . elle commence une fructueuse collaboration avec sa compatriote Jackie Silva . gagnant plusieurs tournois Open et Wold Series entre 1994 et 1998 . 


La consécration 
Sandra Pires a remporté la Médaille d or au tournoi inaugural de beach-volley féminin aux Jeux olympiques d été d Atlanta en 1996 . en partenariat avec Jackie Silva . 
Elle a également représenté son pays natal lors des Jeux olympiques d été de 2000 à Sydney . en Australie . où elle a remporté la Médaille de bronze . faisant équipe avec Adriana Samuel . 


La fin de carrière 
Elle entame un nouveau partenariat moins productif avec Adriana Samuel à la mi-1998 et jusqu à fin 2000 . une seule victoire au Tournoi Open de Marseille en 1998 venant couronner cette association . 
Elle change alors plusieurs fois de partenaires entre 2000 et 2005 . s associant successivement à Tatiana Minello 2001 . Leila Barros 2002 . Ana Paula Connelly 2003-2004 : quatre victoires en Open et le Grand Chelem de Berlin en 2003 et enfin Agatha Bednarczuk 2005 . 
Elle participe sans succès à quelques tournois entre début 2006 et fin 2007 dans un rôle de tutrice pour de jeunes pousses . puis termine sa carrière au Tournoi Open brésilien de Guaruja en 2008 avec Leila Barros . 


Palmarès 


Jeux olympiques d été 
Médaille d or en 1996 à Atlanta avec Jackie Silva 
Médaille de bronze en 2000 à Sydney avec Adriana Samuel 


Championnats du Monde de beach-volley 
Médaille d or en 1997 à Los Angeles avec Jackie Silva 
Médaille d argent en 2001 à Klagenfurt avec Tatiana Minello 


Jeux panaméricains 
Néant 


Notes et références 


Liens externes 
en Son profil sur bvbinfo . com 
en Son profil sur le site de la FIVB Portail du Brésil Portail du beach-volley 
Hugues IV . mort en 1285 . fut comte de Rethel de 1272 à 1285 . Il était fils de Manassès V . comte de Rethel . et d Élisabeth d Écry . 


Biographie 
Il eut un différend avec l un de ses vassaux . Colard le Roux . seigneur de Lumes . et s empara de ses biens . Sa fille Jeanne sera condamnée en 1323 par le parlement à indemniser Colard . 
Il épousa d abord vers 1268 Agnes de Chiny . dame d Agimont et de Givet . Ils n eurent pas d enfant . 
Il se remaria ensuite vers 1270 avec Marie d Enghien . dame de Thieusies . fille de Gauthier Ier dit le Grand d Enghien et Marie de Rethel . suivant Dictionnaire généalogique et héraldique des familles nobles . Vol . 2 Enghien conversano de Félix-Victor Goethals . 
Enfin . il épousa en troisièmes noces le 8 octobre 1275 Isabelle de Grandpré . fille d Henri V . comte de Grandpré . et d Isabeau de Brienne . qui lui donna son unique enfant : 

Jeanne † 1328 . mariée le 16 décembre 1290 Louis de Flandre-Dampierre † 1322 . comte de Nevers et de Rethel . 


Notes et références 

Portail du Moyen Âge central 
Le chiclé prononcé tchiclé . du nahuatl tzictli . gomme est une gomme qui provient du latex blanc du sapotillier Sapota achras P . Ivanoff . d origine d Amérique centrale et du Sud . C est la matière utilisée traditionnellement dans le chewing-gum . 
L arbre est aussi cultivé pour ses fruits qui ont la taille d une prune et ont une chair brune translucide . La collecte de la gomme est comparable à celle du latex de l arbre caoutchouc avec une entaille et de petits seaux . Ceux qui opèrent sont appelés chicleros . Le chiclé est alors bouilli jusqu à ce qu il atteigne la liquidité recherchée . Une autre espèce . Mimusops globosa . est de plus en plus utilisée . Beaucoup de chewing-gums sont désormais à base de polymères . tels le polyisobutylène . obtenus à partir du pétrole . 
Le chiclé était bien connu et utilisé par les Amérindiens aztèques et mayas . 
Chez les Aztèques . seules les courtisanes pouvaient le mâcher . 

Portail de la biologie Portail de la chimie 
Bernard II d Auvergne dit Plantevelue . né le 22 mars 841 à Uzès . et mort en 886 . est un aristocrate d époque carolingienne appartenant à la dynastie des Guilhelmides . Comte d Auvergne . il acquiert de nombreux territoires et comtés du midi carolingien . De cette manière il réunit les différentes principautés méridionales carolingiennes à son profit au sein d une grande Aquitaine dont le centre polarisateur est l Auvergne . 


Biographie 
Bernard II d Auvergne dit Plantevelue est le fils de Bernard de Septimanie et de Dhuoda . D abord comte d Auvergne il mène une série de conquêtes de nombreux territoires . Il prend d abord les comtés de Limousin et de Quercy au début des années 870 . 
N étant pas résigné à être spolié de ce qu il considère être son héritage paternel . il vient attaquer Robert le Fort . qui avait reçu le comté d Autun de Charles le Chauve après l assassinat de Bernard de Septimanie en 844 et s en empare . 
Il prend par la suite le Berry et le Forez . Il termine en prenant le comté de Toulouse-Rouergue en 872 suite à l assassinat commandité du duc de Toulouse Bernard le Veau . Charles le Gros lui donne le titre de marquis d Aquitaine en 885 . 
Il épouse Ermengarde . dont il a un fils . Guillaume le Pieux . duc d Aquitaine . Ils ont également une fille . Adélinda d Aquitaine . qui épouse Acfred Ier ou Effroy . comte de Carcassonne et de Razès . et dont elle aura Acfred II . comte de Carcassonne . Auvergne et Foix . successeur au titre de duc d Aquitaine de son frère Guillaume II le Jeune . 


Notes et références 


Voir aussi 


Bibliographie 
Frédéric de Gournay . Le Rouergue au tournant de l an mil: de l ordre carolingien à l ordre féodal . IXe-XIIe siècle . Société des lettres . sciences et arts de l Aveyron . 2004 . 
Christian Lauranson-Rosaz . L’Auvergne dans le contexte politique des VIlle-Xe siècles . Thèse d Etat . 1997 . 
Christian Settipani . La noblesse du Midi carolingien : études sur quelques grandes familles d Aquitaine et du Languedoc du IXème au XIème siècles - Toulousain . Périgord . Limousin . Poitou . Auvergne . éd . Prosopographica et Genealogica 2004 . ISBN 978-1-900934-04-6 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation Portail de l’Auvergne Portail de l’Occitanie Portail du Haut Moyen Âge 
La Bundesautobahn 215 ou BAB 215 . A215 ou Autobahn 215 est une autoroute passant par le Schleswig-Holstein . Elle mesure 17 kilomètres . 


Histoire 

Portail de la route Portail de l’Allemagne 
Jabiru mycteria 

Le Jabiru d Amérique Jabiru mycteria est un grand oiseau échassier de la famille de la cigogne Ciconiidae . Il est présent en Amérique du Mexique jusqu à l Argentine . sauf à l ouest des Andes . C est le seul représentant actuel du genre Jabiru . Il est parfois appelé touyouyou que l on peut aussi écrire tuiuiu . C est l oiseau emblématique du Pantanal . 


Description 

Le jabiru adulte mesure entre 115 et 135 cm de longueur pour une envergure de 2 . 60 m . Le bec . jusqu à 30 cm de long . est noir . large . pointu et légèrement recourbé vers le haut . Le plumage est surtout blanc . mais la tête et le haut du cou sont noirs tandis que la base du cou est constituée d une poche rouge extensible . D allure maladroite au sol . le jabiru est puissant et gracieux en vol . 


Habitat 
Les jabirus vivent en colonies près des rivières . des lacs et des étangs . 


Alimentation 

Ces oiseaux consomment une quantité prodigieuse de poissons . mollusques et amphibiens . Il leur arrive aussi de manger des reptiles comme des petits caïmans et de petits mammifères . et même des charognes fraîches . 


Nidification 
Ils construisent leur nid de brindilles vers le mois d août ou septembre dans l hémisphère sud sur de grands arbres et ils l agrandissent à chaque année . Ils pondent de deux à quatre œufs . que les parents couvent à tour de rôle . 


Notes et références 


Voir aussi 


Références taxinomiques 
en Référence Congrès ornithologique international : Jabiru mycteria dans l ordre Ciconiiformes consulté le 21 mai 2015 
en Référence Alan P . Peterson : Jabiru mycteria dans Ciconiiformes 
en Référence Tree of Life Web Project : Jabiru mycteria 
en Référence Catalogue of Life : Jabiru mycteria Lichtenstein . 1819 
fr+en Référence ITIS : Jabiru mycteria Lichtenstein . 1819 + version anglaise 
en Référence Animal Diversity Web : Jabiru mycteria 
en Référence NCBI : Jabiru mycteria 


Liens externes 

en Référence UICN : espèce Jabiru mycteria Lichtenstein . 1819 consulté le 21 mai 2015 
en Référence CITES : espèce Jabiru mycteria Lichtenstein . 1819 + répartition sur le site de Species+ consulté le 21 mai 2015 
fr Référence CITES : taxon Jabiru mycteria sur le site du ministère français de l Écologie consulté le 21 mai 2015 
en Jabiru micteria 
es Jabiru sur Saúde Animal 
en Vidéos IBC Chercher jabiru Portail de l ornithologie 
Le Manuel de l’officier de renseignement est un manuel de techniques de renseignement . écrit par le colonel Bigeard durant la guerre d Algérie . 
Cet ouvrage inclut notamment des techniques de tortures . dont la gégène utilisée durant la Guerre d Algérie . Il a été publié par l’Armée française et imprimé chez Lavauzelle . boulevard Saint-Germain à Paris . 
Ce livre a été diffusé dans le monde et ses techniques ont été réutilisées ultérieurement par de nombreux services de renseignements . notamment ceux d Augusto Pinochet . de Saddam Hussein et des États-Unis . 


Notes et références 


Voir aussi 
Guerre subversive 
Contre-insurrection 
Bataille d Alger 
Centre d instruction à la pacification et à la contre-guérilla CIPCG 
Guerre d Indochine 
Guerre d Algérie 
Paul Aussaresses 
Marcel Bigeard 
Charles Lacheroy 
Jacques Massu 
Roger Trinquier Portail du renseignement Portail de l’histoire militaire 
L université de Macao . 澳門大學 . anciennement University of East Asia UEA . a été créée en mars 1981 . et est la première et la plus ancienne université de Macao . 
Toutefois . elle n est pas le plus ancien établissement universitaire établi dans le territoire . puisque le Collège Saint-Paul de Macao . fondé par les Jésuites au XVIe siècle dont il ne reste plus aujourd hui . que la façade de l église . symbole de Macao . a été la première université d enseignement occidental établie en Asie . Toutefois . cette école . à l époque connue sous le nom de Université de Macao . fut fermée 1762 lorsque les jésuites furent expulsés du Portugal et de ses colonies par le marquis de Pombal . 
L université possède ses campus sur l île de Taipa . Le gouvernement en a fait en 1991 . une université publique . Le campus de l île de Taipa s est considérablement développé ces dernières années parallèlement au développement économique local . En 2006 . l Université de Macao a célébré son vingt-cinquième anniversaire . Elle est actuellement la plus grande université de la ville . 
Limitée dans son expansion géographique . il est prévu l ouverture d un nouveau campus sur l île chinoise de Hengqin en 2013 . Le campus . bien que sur le territoire chinois . serait relié à la zone de Cotai à Macao par un tunnel piétonnier permettant aux étudiants macanais de s y rendre sans franchir la frontière . 


Facultés 
L Université de Macao UM accorde une grande attention à l éducation de ses étudiants . mais n arrive toujours pas à couvrir toutes les branches principales de la connaissance: des domaines comme la médecine . l architecture . la philosophie . la science politique . parmi beaucoup d autres . ne possèdent pas de facultés propres . Actuellement . il existe les facultés suivantes: 

Faculté de gestion d entreprise . 
Faculté d éducation . 
Faculté de droit . 
Faculté des sciences sociales et humaines . 
Faculté des sciences et de la technologie . Ce sont des domaines qui étaient considérés comme prioritaires pour le développement de Macao . L université entend continuer à élargir progressivement les domaines des connaissances couvertes . 


Langues d enseignement 
Un facteur important à considérer est le fait que Macao . en raison de sa longue histoire et en particulier de la présence et de l administration portugaise du XVIe siècle jusqu à 1999 . est un espace multiculturel . Cela ne pouvait que se refléter dans l enseignement . Ainsi de nombreuses langues sont utilisées dans l enseignement . comme le chinois . le portugais et l anglais . mais certaines facultés ne les utilisent pas toutes . 
Ainsi par exemple . la faculté de gestion d entreprise fonctionne exclusivement en anglais . La faculté de droit . pour sa part . possède une histoire plus complexe . car son enseignement a commencé avec l introduction de cours de licence en portugais . en 1988 . puis ont débuté en 1996 des cours en chinois et des cours de maîtrise en anglais . Avec la création de cette faculté d une grande importance . la formation juridique à Macao a été principalement assurée par cette université dans les diverses langues mentionnées ci-dessus . contribuant considérablement à la formation de professionnels dans le domaine du droit et donc à la localisation du système juridique de Macao . 
Il convient de noter que . selon les facultés et les cours . la langue chinoise utilisée oralement est parfois le cantonais et d autres fois le mandarin la langue officielle de la République populaire de Chine . Le portugais utilisé est celui du Portugal et non celui du Brésil . 


Législation en vigueur 
L Université de Macao est régie par la loi n° 1/2006 du 13 mars 2006 . par l ordre exécutif n° 14/2006 du 24 avril 2006 . et la législation complémentaire . 


Liens externes 
zh pt en Université de Macao 
pt Ana Isabel Dias . L histoire d un jubilé . Revista MACAU . 4e série . no 4 . ‎ septembre 2006 lire en ligne Portail des universités Portail de Macao 
OV-102 

Columbia ou OV-102 Orbital Vehicle-102 est la première navette spatiale américaine à avoir été dans l espace lors de son premier vol le 12 avril 1981 . Elle s est désintégrée lors de son retour sur Terre le 1er février 2003 . 
Le choix de son nom renvoie à une ancienne dénomination du pays : Columbia . Une autre source indique que ce nom a été choisi d après le premier navire américain à avoir sillonné le globe . le Columbia Rediviva . et également d après le nom du module de commande d Apollo 11 . 


Histoire 
Columbia fut construite à partir de 1975 en Californie et livrée à Cap Canaveral en 1979 . Le premier incident majeur impliquant Columbia eut lieu avant son premier vol . le 14 mars 1981 quand deux techniciens furent tués et quatre autres blessés lors d un test au sol . 
Construite après Enterprise . elle fut cependant la première à réaliser un vol spatial le 12 avril 1981 . le jour même du vingtième anniversaire du premier vol spatial de Youri Gagarine . On s inquiète déjà sur son sort à ce moment-là . après que des caméras ont montré que des tuiles protectrices avaient disparu de la queue de la navette lors de son décollage . Elle réalisa les cinq premières missions de la NASA utilisant ce type d engin . 
Elle a réalisé 28 vols spatiaux pour un total de 300 . 74 jours en orbite . pendant lesquelles elle a réalisé 4 808 rotations autour de la Terre et parcouru 201 497 772 kilomètres . Elle détient le record du plus long vol pour une navette établi lors du vol STS-80 avec 17 jours et 15 heures . Elle fut la première navette commandée par une femme . Eileen Collins . lors du vol STS-93 en 1999 . 
Au cours de la mission STS-107 . Columbia s est désintégrée le 1er février 2003 durant son retour sur terre . lors de la phase de rentrée atmosphérique . Les sept membres d équipage ont péri . parmi eux Ilan Ramon . le premier astronaute israélien . et Kalpana Chawla . la première femme d origine indienne à voler dans l espace . 


Le laboratoire Spacelab 

Pour la mission STS-90 . un module Spacelab fut embarqué dans la soute de Columbia . Il s agit d un laboratoire réutilisable comprenant un module principal pressurisé contenant le matériel d expérimentation et un tunnel assurant la liaison avec le compartiment intermédiaire de la navette . Le Spacelab a été mis au point par l Agence spatiale européenne ESA dans le cadre d un projet de collaboration avec la NASA au début des années 1980 . Il mesure 7 mètres 23 pieds de longueur et 3 . 9 mètres 13 pieds de largeur . 
Le Spacelab comporte douze bâtis . dont dix sont appelés à recevoir le matériel de laboratoire . Neurolab fut la 25e et dernière mission prévue du Spacelab . ce programme cédant la place à celui de la Station spatiale internationale . 


Causes de l accident 

La commission d enquête a conclu que l accident était dû à la collision lors du décollage du bord d attaque de l aile gauche avec un bloc de mousse isolante qui s était détaché du réservoir principal . Lors de la rentrée dans l atmosphère . la brèche dans l aile a permis au plasma entourant la navette de rentrer dans la structure et l’a détruite petit à petit . La destruction finale est due aux forces aérodynamiques qui se sont exercées de manière dissymétrique sur la cellule quand l aile gauche s est rompue . 
Des problèmes humains et organisationnels . en particulier l absence de décision prise à la suite des mémos envoyés par les ingénieurs ayant repéré la collision sur les films du décollage . la non-utilisation des moyens de l armée de l air américaine afin de vérifier par photographie l état de l aile . et l absence de réaction de la NASA face à une anomalie qui était déjà arrivée à de nombreuses reprises lors de vols précédents ont été des facteurs de l accident . 


Membres du dernier équipage 

Commandant Rick Husband 
Copilote William McCool 
Lieutenant-colonel Michael P . Anderson 
Kalpana Chawla 
David Brown 
Laurel Clark 
Ilan Ramon 


Missions 
STS signifie Space Transportation System ou système de transport spatial . C est le terme officiel pour désigner les navettes . 


Références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Accident de la navette spatiale Challenger 
Accident de la navette spatiale Columbia 


Liens externes 
en Columbia Accident Investigation Board 
en Site officiel de la NASA 
Portail de l’astronautique Portail des États-Unis 
Cet article liste les émissions de francs français sous le Consulat Première République et le Premier Empire entre 1800 et 1815 . 


Historique 
Une grande partie de ces pièces sont à l’effigie de Napoléon Bonaparte . respectivement en tant que: 

Bonaparte Premier Consul de la République Française de 1800 à 1804 . 
Napoléon Empereur de la République Française de 1805 à 1808 . 
Napoléon Empereur de l Empire Français de 1809 à 1815 . Le calendrier républicain est abrogé sur les pièces et remplacé par le calendrier grégorien en l An XIV . le 1er janvier 1806 . 
En 1815 . durant les Cent-Jours qui mettent fin à la Première Restauration . les pièces à l effigie de Louis XVIII sont retirées de la circulation et remplacées par de nouvelles pièces à l effigie de l Empereur . 

Portraits de Napoléon Bonaparte 
		 
		 


Pièces 


Monnaies en bronze et en billon 


5 centimes 


10 centimes 


1 décime 


Monnaies en argent 


¼ franc 


½ franc 


1 franc 


2 francs 


5 francs 


Monnaies en or 


20 francs 


40 francs 


Monnaies obsidionales 

Durant le siège d Anvers . en 1814 . le chef du gouvernement de la ville . Lazare Carnot décide de remédier au manque de petite monnaie : les chantiers navals et l arsenal de la marine . fabriquent un grand nombre de pièces obsidionales monnaie de siège d une valeur 5 centimes . Toutes reprennent le monogramme N de Napoléon entouré de lauriers sur le revers avec la mention de la ville d Anvers . 
En raison de la chute de Napoléon et de l arrivée au pouvoir de Louis XVIII . le monogramme N présent sur le revers de ces frappes sera remplacé par le monogramme LL . 


Billets 
Le 18 janvier 1800 24 pluviôse an VIII selon le calendrier révolutionnaire . Napoléon Bonaparte . alors premier Consul . créé la Banque de France qui émettra ses deux premières coupures le 21 juin de la même année : le 500 francs Germinal et le 1000 francs Germinal . 
Le 250 francs Comptoirs sera émis en province par les comptoirs d escompte placés sous l égide de la Banque de France à partir de 1808 . 

		 
		 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 
Franc français 
Napoléon monnaie 
Napoléonides 


Liens externes 
La numismatique du Consulat . sur infonumis . info consulté le 18 janvier 2013 
La numismatique du Premier Empire . sur infonumis . info consulté le 18 janvier 2013 
Portail de la numismatique Portail du Premier Empire 
Gremlins ou Les Gremlins au Québec est un film américain réalisé par Joe Dante . sorti en 1984 . Il met en scène des petites créatures imaginaires qui ravagent une ville et qu on appelle les Gremlins . Une suite . également réalisée par Joe Dante et intitulée Gremlins 2 . la nouvelle génération Gremlins 2: The New Batch . sort en 1990 . 


Histoire 
Randall Peltzer Hoyt Axton . dit Rand . est un inventeur farfelu aux créations des plus douteuses . De la ville fictive de Kingston Falls . il se rend dans le quartier de Chinatown à New York . pour tenter de vendre ses inventions et dénicher un cadeau de Noël original pour son fils Billy Zach Galligan . Un jeune Chinois l emmène au magasin de son grand-père . M . Wing et faute d arriver à placer une de ses inventions comme la salle de bains de poche . il se prend d intérêt pour une petite créature à fourrure . un mogwaï qui en chinois se traduit littéralement par mauvais esprit . Mais M . Wing Keye Luke refuse catégoriquement de vendre le mogwaï malgré l offre de deux cents dollars de Rand . Selon lui . prendre en charge le petit animal entraîne de trop lourdes responsabilités pour son acquéreur . 
Finalement . le jeune Chinois se laisse convaincre par Rand . et il accepte de lui vendre le mogwaï à l insu de son grand-père . Mais il insiste sur certaines précautions à respecter impérativement : ne pas exposer l animal à la lumière — et plus spécialement à celle du soleil qui le tuerait . ne pas le mouiller . et ne jamais lui donner à manger après minuit . 
Rand baptise la créature Gizmo et la ramène chez lui pour son fils . Billy est un jeune homme qui travaille dans une banque afin d aider ses parents . avec qui il vit toujours . Il a un chien nommé Barney . dont les dégâts les rendent cibles . lui et Billy . d un harcèlement permanent de Ruby Deagle Polly Holliday . une femme acariâtre à l influence et au pouvoir financier certains . Billy s intéresse aussi à Kate Beringer Phoebe Cates . une collègue de travail qui arrondit ses fins de mois grâce à un job de serveuse le soir dans un bar . et qui ne peut que constater amèrement la misère dont est victime sa ville . à cause des pratiques financières de Mme Deagle . 
Billy reçoit Gizmo un peu avant Noël et est rapidement fasciné par son intelligence . sa faculté d apprentissage et ses talents de chanteur . Gizmo se révèle être un compagnon très doux et très affectueux . Malheureusement . un ami de Billy . Pete Fountaine Corey Feldman . renverse accidentellement de l eau sur Gizmo . Celui-ci est rapidement pris de convulsions visiblement douloureuses et . à la grande surprise de Billy . il se multiplie . donnant naissance à cinq nouveaux mogwaïs . Ceux-ci semblent beaucoup plus agressifs que Gizmo . et être dirigés par l un d entre eux qui a une mèche blanche sur la tête Le Rayé . Au matin . Billy emmène un des nouveau-nés à un professeur de sciences . Roy Hanson Glynn Turman . À l aide d une simple goutte d eau . Billy clone le mogwaï sous les yeux étonnés de Roy . qui souhaite faire quelques tests complémentaires en gardant l un des deux . Billy repart avec l autre . tandis que Hanson provoque un peu plus l agressivité de son mogwaï lorsqu il lui enfonce une seringue pour lui faire un prélèvement de sang . Négligeant les recommandations de base à cause de la fatigue due à l heure tardive . Roy quitte le laboratoire en laissant malencontreusement son sandwich à portée de main du mogwaï en cage . qui le dérobe et le consomme après minuit . Le même soir . les cinq nouveaux mogwaïs bernent Billy en débranchant son réveil . puis réclament avec insistance de la nourriture . Trompé par l heure qui est fausse . et croyant leur donner à manger avant minuit . il leur apporte du poulet . que tous dévorent ardemment… excepté Gizmo . qui reste suffisamment sage pour refuser . 
Au matin . tous les mogwaïs — excepté Gizmo — se sont transformés en cocons visqueux . à l intérieur desquels ils se métamorphosent . Alors que Billy est à la banque . tous les cocons . y compris celui qui s est formé au laboratoire de Roy Hanson . éclosent et donnent naissance à des Gremlins . des créatures terrifiantes aux grandes oreilles . aux dents acérées . et à la peau de reptile . qui n ont plus rien à voir avec les adorables peluches vivantes qu étaient les mogwaïs . Billy se rend à l école pour voir Roy . mais retrouve son corps sans vie . près du gremlins qui l a tué . Billy . comprenant alors le processus de métamorphose qui s est opéré . est attaqué par la créature . et tente de prévenir sa mère Frances Lee McCain du danger qu elle court . Elle est seule à la maison avec les cinq autres gremlins . et se bat avec eux . essayant de se défendre avec ses ustensiles de cuisine . Elle parvient à en tuer trois : le premier est haché dans son mixer . le second poignardé . le troisième explose dans son micro-ondes . et alors qu elle est en train de se faire étrangler par un quatrième . Billy arrive . décapite le monstre et sauve sa mère . Le seul gremlins survivant . celui qui a la crête de punk blanche le chef . Le Rayé . arrive à s échapper . Poursuivi par Billy jusqu au YMCA local . il parvient à plonger dans la piscine municipale . causant une multiplication phénoménale . Billy réalise ce qui se passe et qu il ne pourra pas lutter . et prend la fuite . La piscine est envahie par un écran de fumée et des rires sadiques… 
Billy emmène Gizmo à la taverne de Dorry pour retrouver Kate . qui est en service cette nuit-là . Les Gremlins ont envahi la taverne . et de façon très vulgaire . forcent Kate à les servir . Elle découvre qu ils ne supportent pas la lumière lorsqu elle allume une cigarette pour l un d entre eux . Elle parvient à s échapper en utilisant le flash d un appareil photo comme arme . et retrouve Billy . Le couple se réfugie dans la banque . alors que les Gremlins sèment la panique dans Kingston Falls . Ces derniers tuent Mme Deagle en déréglant son fauteuil d escalier . ce qui la précipite par une fenêtre . et lancent un chasse neige contre la maison du couple Futterman bien qu ils soient laissés pour morts . ils ont survécu . Quand Billy . Kate et Gizmo émergent . les Gremlins sont partis . Ils se sont tous réfugiés au cinéma de la ville . où ils regardent Blanche-Neige et les Sept Nains . Billy et Kate parviennent à les enfermer et à faire sauter le cinéma . Tous les Gremlins brûlent . sauf Le Rayé . qui avait quitté les lieux juste avant pour aller manger dans une confiserie car il n y avait plus de pop-corn . 
Billy poursuit Le Rayé jusqu au centre commercial . qui . à la recherche d un point d eau . parvient à trouver une petite fontaine où il va pouvoir se multiplier à nouveau et venger ses compagnons morts dans le cinéma . Mais le jour est en train de se lever : alors que Le Rayé entame sa multiplication . Gizmo qui s est échappé réussit à ouvrir une fenêtre . exposant la vile créature à la lumière du jour qui le liquéfie . 
M . Wing retrouve la ville qui a été le théâtre des ravages des Gremlins . et ainsi la famille Peltzer . Il reprend Gizmo pour éviter de nouveaux troubles . prétextant très moralement que la société occidentale n est pas prête à accueillir un mogwaï et que Billy sera prêt . un jour . 


Fiche technique 
Titre original et français : Gremlins 
Titre québécois : Les gremlins 
Réalisation : Joe Dante 
Scénario : Chris Columbus 
Musique : Jerry Goldsmith 
Photographie : John Hora 
Montage : Tina Hirsch 
Décors : James H . Spencer 
Production : Michael Finnell 
Production délégués : Steven Spielberg . Kathleen Kennedy et Frank Marshall 
Sociétés de production : Amblin Entertainment et Warner Bros . 
Budget : 11 000 000 $ 
Pays d origine : États-Unis 
Langue originale : anglais 
Format : couleurs - 1 . 85:1 - Dolby - 35 mm 
Genre : comédie horrifique . fantastique 
Durée : 105 minutes 
Dates de sortie : 
États-Unis : 8 juin 1984 
France : 5 décembre 1984 
Royaume-Uni : 7 décembre 1984 


Distribution 
Zach Galligan VF : Jean-François Vlérick : William Billy Peltzer . employé de banque . dessinateur à ses heures 
Phoebe Cates VF : Agathe Mélinand : Kate Beringer . employée de banque . également serveuse en extra 
Hoyt Axton VF : Marc de Georgi : Randall Rand Peltzer . père de Billy . inventeur 
Frances Lee McCain VF : Arlette Thomas : Lynn Peltzer . mère de Billy . femme au foyer 
Judge Reinhold VF : Éric Legrand : Gerald Hopkins . vice-président de la banque 
Polly Holliday VF : Nadine Alari : Ruby Deagle . cruelle promotrice immobilière 
Glynn Turman VF : Greg Germain : Roy Hanson . professeur de sciences 
Dick Miller VF : Serge Lhorca : Murray Futterman . ami de Billy 
Jackie Joseph VF : Claude Chantal : Sheila Futterman . femme de Murray 
Scott Brady VF : Claude Joseph : le shérif Frank 
Keye Luke VF : Georges Aminel : M . Wing . vieux boutiquier chinois 
Edward Andrews VF : Jean-François Laley : M . Corben . le directeur de la banque 
Corey Feldman VF : Damien Boisseau : Pete F . 
Kenny Davis VF : Raymond Loyer : Dorry . le propriétaire du bar 
Chuck Jones VF : Richard Darbois : M . Jones . le client du bar 
Jonathan Banks VF : Richard Darbois : Brent . l adjoint du shérif 
Belinda Balaski VF : Francine Lainé : Mme Harris 
William Schallert VF : Georges Berthomieu : Père Bartlett 
Joe Brooks VF : Alain Dorval : Dave Mayers . le Père Noël 
John C . Becher VF : Claude d Yd : Dr . Molinaro 
Jim McKrell VF : Jean Roche : Lew Landers . le reporter TV 
Don Steele VF : Claude Rollet : Rockin Ricky Rialto voix 
Marvin Miller VF : Michel Gudin : Robby . le robot au salon de l’invention voix 
John Louie : le petit-fils de Mr . Wing non crédité 
Steven Spielberg : l homme en fauteuil roulant électrique au salon de l invention caméo non crédité 
Jerry Goldsmith : l homme au chapeau de cow-boy dans la cabine téléphonique au salon de l invention caméo non crédité 


Accueil 
Le film a connu un très grand succès commercial . rapportant environ 148 168 000 $ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de 11 000 000 $ . En France . il a réalisé 3 586 515 entrées . 
Il a reçu un accueil critique favorable . recueillant 83 % de critiques positives . avec une note moyenne de 7 . 1/10 et sur la base de 53 critiques collectées . sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes . 


Distinctions 
Le film a remporté 5 Saturn Awards : meilleur film d horreur . meilleure réalisation . meilleure musique . meilleurs effets visuels et meilleure actrice dans un second rôle Polly Holliday . Il a été nommé dans 4 autres catégories lors de la même cérémonie : meilleur scénario . meilleur maquillage . meilleur acteur dans un second rôle Dick Miller et meilleur jeune acteur Corey Feldman . 


Commentaire 

La notion de Gremlins s est développée pendant la Seconde Guerre mondiale . Murray Futterman l aborde d ailleurs dans le film . En 1943 . Roald Dahl publie The Gremlins en . roman mettant en scène des créatures espiègles . Les Gremlins apparaîtront également dans certains cartoons de la Warner . 
Gremlins est le dernier franc succès de Joe Dante . qui faisait alors partie comme Robert Zemeckis des metteurs en scène qui travaillaient pour les productions de Steven Spielberg . Le film contient d ailleurs des clins d œil à Spielberg : le meneur des Gremlins pousse une peluche d E . T . l extra-terrestre dans un rayonnage de grand magasin pour observer Billy . Spielberg lui-même apparaît conduisant une petite voiture au salon des inventeurs . De plus . lorsque Billy appelle sa mère pour lui dire de partir de la maison car les gremlins ont éclos . l un d entre eux coupe la communication en disant téléphone maison . 
Bien avant l apparition et l utilisation du numérique . le film représente à l époque un véritable tour de force sur le plan des effets spéciaux . notamment grâce à l utilisation de l animatronique . 
Joe Dante . trublion de Hollywood . a visiblement pris beaucoup de plaisir à organiser la mise à sac de la petite ville . Les autorités en prennent pour leur grade puisque la police se refuse à intervenir et ne pense qu à fuir lorsque les Gremlins s emparent de la ville . 
Le message de la fin avait été assez mal perçu par les critiques de l époque : L humanité n est pas prête pour les mogwaïs . et elle les traite comme elle a traité les autres bienfaits de la nature . Cette déclaration semble être aujourd hui plus pertinente . dans un monde où la dégradation de l environnement par l activité humaine entraîne pollution et destruction des écosystèmes . 
Joe Dante va réaliser pour Dreamworks en 1998 Small Soldiers . à l origine destiné à la promotion de jouets . Mais son intéressante vision du film . pas assez promotionnelle concernant les marionnettes . et pas suffisamment blockbuster . fait qu il entre en conflit avec Dreamworks . De plus le film sera un échec public . 
Il lui faudra attendre cinq ans avant de pouvoir tourner à nouveau pour le cinéma Les Looney Tunes passent à l action - 2003 . 
Durant la production . le script du film est passé par plusieurs changements . La version originale était plus sombre . incluant des scènes plus macabres . dont la mort de la mère de Billy par décapitation . son chien dévoré par les Gremlins et les Gremlins attaquant un McDonald s pour manger les consommateurs au lieu de burgers . La production a finalement supprimé ces scènes . estimant que ça rendait le film trop sombre et préférant s axer sur l humour noir que le gore . De même . le chef des Gremlins . Le Rayé . n était initialement pas présent dans le script : Gizmo lui-même se transformait pour devenir le Gremlin à la crête blanche . Spielberg modifia le scénario sur ce point . estimant que Gizmo était suffisamment mignon pour attirer la sympathie des spectateurs et qu ils préféreraient qu il reste le long du film . réf . souhaitée 


Autour du film 
Les deux titres de films fictifs visibles sur la devanture du cinéma : A Boy s Life et Watch the Skies . étaient les titres de travail utilisés respectivement pour les films E . T . l extra-terrestre 1982 et Rencontres du troisième type 1977 . Steven Spielberg fait un caméo dans la scène où Rand est au salon des inventeurs . On voit brièvement le réalisateur passer sur un fauteuil électrique . Toujours au salon des inventeurs . on distingue également le compositeur Jerry Goldsmith . dans une cabine téléphonique . voisine à celle de Rand . avec un grand chapeau texan . Il apparaîtra également dans le second volet . dans la scène du restaurant du building Clamp . C est le dernier film des acteurs Edward Andrews M . Corben et Scott Brady shérif Frank qui décèdent moins d un an plus tard . De toutes les victimes des gremlins . seuls deux personnages meurent . respectivement un sympathique M . Hanson et un antipathique Mrs . Deagle . Les autres habitants de la ville subissent des agressions mais sans gravité . notamment l animateur-radio Rock n Ricky Rialto qui reprend l antenne le lendemain matin . La chapelle de Bethléem à Saint-Jean-de-Boiseau Loire-Atlantique . France possède une chimère représentant un Gremlin . en tant que symbole de la méchanceté bête de l homme . ainsi qu une représentant Gizmo . en tant que bon monstre . Plusieurs extraits de films sont visibles à divers moments du film . Il s agit de : 
Blanche-Neige et les Sept Nains 1937 : le dessin animé que regardent les Gremlins au cinéma . 
L Invasion des profanateurs de sépultures 1956 : Billy et Gizmo regardent ce film dans la chambre pendant que les mauvais Mogwaïs s empiffrent . Gizmo semble être assez effrayé par le film ! 
La vie est belle 1946 : la mère de Billy regarde ce film à la télé tout en faisant la cuisine elle affirme que ce dernier est triste . juste avant que le père ne revienne avec le Mogwai . 
Pour plaire à sa belle 1950 : Gizmo est très ému par ce film lorsqu il le regarde à la télé dans la chambre de Billy . À la fin du film . il y repense lorsqu il parcourt le magasin de jouets en voiture . 
Orphée 1950 : lors de l attaque des Futterman . on peut voir avant que leur télé ne tombe en panne un extrait du film de Cocteau . Parmi les références à d autres films . on peut noter : 
Hurlements 1981 : lorsque Billy descend à la cuisine afin de chercher de la nourriture pour les Gremlins affamés . on aperçoit un souriard sur la porte du frigo . Celui-ci annonçait la venue du loup-garou dans Hurlements du même réalisateur . Plus tard . des photos du film sont affichées dans le cinéma où les Gremlins regardent Blanche-Neige . 
La Machine à explorer le temps 1960 : lorsque Rand appelle sa femme depuis le congrès des inventeurs . on aperçoit derrière lui la machine à explorer le temps en train de monter en puissance . Puis on voit les cocons . et lorsque la caméra revient au congrès . la machine a disparu . laissant des visiteurs perplexes . 
Flashdance 1983 : dans la scène du bar . on peut voir un Gremlin en tenue de danseuse imiter la chorégraphie de l héroïne de Flashdance . 
Planète interdite 1956 : on aperçoit Robby le robot au congrès des inventeurs . notamment dans une conversation téléphonique où il parle avec un chapeau sur la tête . Ses paroles sont tirées de la fin de Planète interdite lorsqu il discute de production d alcool avec le cuistot du C57-D . 
Le Magicien d Oz 1939 : le personnage de Mme Deagle est très proche d Almira Gulch . la voisine acariâtre de Dorothy . Elle vient d ailleurs à la banque pour chercher le chien de Billy qu elle accuse d avoir démoli son bonhomme de neige importé de Bavière . La mort du dernier Gremlin est une référence à la mort de la vilaine sorcière de l Ouest la sorcière reçoit de l eau et commence à fondre le Gremlin sort de l eau et . frappé par le soleil . fond . 
L Empire contre Attaque 1980 : dans un rayon du grand magasin . Stripe attaque Billy en lui lançant des objets comme le faisait Dark Vador à Luke Skywalker . 
Mad Max 2 1982 : dans la même scène . Stripe tire sur Billy avec une arbalète . comme Wez le Chien de Guerre du Seigneur Humungus . 
Massacre à la Tronçonneuse 1984 : toujours dans la même scène . Stripe attaque Billy en brandissant le même outil que Leatherface . 
Les Aventuriers de l arche perdue 1981 : le panneau publicitaire géant de la radio Rockn Ricky Rialto est fortement inspiré de l affiche des Aventuriers de l Arche perdue . comme de celle de Indiana Jones et le temple maudit sorti en 1984 . deux semaines avant Gremlins . 
James Bond : chez Dorry . Gérald le vice-président commande une vodka martini au shaker et non à la cuillère . qui est la boisson préféré du célèbre agent secret . De plus . lorsque Rand Peltzer apparait pour la première fois . il se présente de la même façon que Bond : Je m appelle Petlzer . Rand Peltzer The name is Peltzer . Rand Peltzer en VO . 
Poltergeist 1982 : lorsque Steven Spielberg fait son apparition sur un chariot avec la jambe plâtrée . il visionne une scène de Poltergeist . En faisant un arrêt sur image et en zoomant . on peut voir qu il s agit de la scène où la jeune Carol-Anne met ses mains sur l écran de la télévision . 
E . T . l extra-terrestre 1982 : quand le Gremlin débranche la ligne téléphonique . il dit téléphone maison . On peut aussi distinguer une figurine de E . T . dans le magasin de jouet lorsque le Gremlin est caché dans les rayons . 
La Quatrième Dimension 1983 : dans la chambre de Billy . on distingue un bout de l affiche du film . dont Spielberg et Dante ont réalisé respectivement un sketch chacun . Mad Max 2 1982 : toujours dans la chambre de Billy . sur l une de ses cloisons on aperçoit l affiche du film . dont le titre américain est The Road Warrior . 
Retour vers le futur : le lieu de tournage du centre ville est le même que celui du centre ville de Hill Valley . Il est situé dans les studios Universal . 


Adaptation 


Romans 
Gipe George . Gremlins . J ai lu . Récit de George Gipe . d après le scénario de Chris Columbus . Chez Avon Books il existe une édition qui date de janvier 1984 en anglais . David Bischoff Adaptateur . Chris Columbus et Charlie Haas . Gremlins 2: The New Batch . Avon Books . 1er juin 1990Adaptation du film Gremlins 2 . la nouvelle génération . Jamais traduit de l anglais . 


Jeux vidéo 
1984 : Gremlins sur Atari 7800 . Atari 5200 et Atari 2600 . publié par Atari . 
1985 : Gremlins: The Adventure sur Commodore 64 . Amstrad CPC . publié par Adventure Int . . 
1990 : Gremlins 2: The New Batch sur divers ordinateurs . publié par Elite Systems . 
1990 : Gremlins 2: The New Batch sur NES et sur Game Boy . publié par Sunsoft . 
1991 : Gremlins II sur Windows . publié par Hi Tech Expressions . 
2001 : Gremlins: Unleashed! sur Game Boy Color . jeu d action développé par Planet Interactive et édité par Light and Shadow Productions le 23 septembre 2001 . 
2002 : Gremlins: Stripe vs . Gizmo sur Game Boy Advance . jeu d action développé par Light and Shadow Productions . et édité par DreamCatcher Interactive . 
2003 : Gremlins Revenge . action-aventure . Jeu annulé . 
2011 : Gremlins Gizmo sur Wii et Nintendo DS 


Jeux de société 
Gremlins 1984 Édité par Golden . De 2 à 4 joueurs pour une durée moyenne de 30 minutes . 


Jeux de carte 
Gremlins Card Game 1984 Édité par International Games . Inc . De 2 à 4 joueurs pour une durée moyenne de 20 minutes . 


Publicité 
BT s Gremlin infested tech support 2008 : une publicité du groupe de télécommunication britannique BT mettant en scène les Gremlins 
Snickers Gremlins 2013 : une publicité pour la barre chocolaté Snickers 


Notes et références 


Liens externes 
Gremlins sur Allociné 
en Gremlins sur l’Internet Movie Database 
Portail du cinéma américain Portail de la fantasy et du fantastique Portail des créatures et animaux légendaires Portail des contes et fables Portail de l’humour Portail de WarnerMedia Portail des années 1980 
Montrose est une census-designated-place proche de la ville de Cortlandt dans le Comté de Westchester état de New York . 
Sa population était de 2 731 habitants en 2010 . 


Notes et références 

Portail de l’État de New York 
The Ship of Doom est un film américain réalisé par Wyndham Gittens . sorti en 1917 . 


Synopsis 
Martin Shaw . un jeune pêcheur . tue Jeff Whittlesey en défendant l honneur de sa fiancée Clara Gove . Même si Jeff n était pas aimé dans le village . les habitants demandent que son meurtre soit puni . Martin et Clara fuient en bateau . mais ils sont pris dans une tempête . Ils sont sauvés par Sundown Shattuck . un marchand d esclaves . et son équipage . Il les marie . tout en désirant Clara . Il est sur le point de la violer lorsqu éclate une mutinerie et que le navire prend feu . Martin . Clara et Shattuck sont les seuls rescapés et échouent sur une île . Shattuck . sur le point de s attaquer de nouveau à Clara . est pris dans des sables mouvants . Clara et Martin restent seuls et prient pour que leur soit pardonnée la mort de Jeff Whittlesey . 


Fiche technique 
Titre original : The Ship of Doom 
Réalisation : Wyndham Gittens 
Scénario : Wyndham Gittens 
Photographie : Allan Davis 
Société de production : Keystone 
Société de distribution : Keystone 
Pays d’origine : États-Unis 
Langue originale : anglais 
Format : noir et blanc — 35 mm — 1 . 37:1 — Film muet 
Genre : drame 
Durée : 5 bobines 
Dates de sortie : États-Unis : 15 décembre 1917 


Distribution 
Claire McDowell : Clara Gove 
Monte Blue : Martin Shaw 
Arthur Millet : Jeff Whittlesey 
Frank Brownlee : Sundown Shattuck 
Aaron Edwards : un matelot 


Liens externes 
en The Ship of Doom sur l’Internet Movie Database 
en The Ship of Doom sur le site de l American Film Institute Portail du cinéma américain Portail des années 1910 
La rue Claude-Debussy est une voie du 17e arrondissement de Paris . en France . 


Situation et accès 
La rue Claude-Debussy est une voie publique située dans le 17e arrondissement de Paris . Elle débute place Jules-Renard et se termine au 3 . boulevard de l Yser . 


Origine du nom 
Elle porte le nom du compositeur français Claude Debussy 1862-1918 . 


Historique 
Cette rue est ouverte et prend sa dénomination actuelle en 1926 sur l emplacement du bastion no 49 de l enceinte de Thiers . 


Bâtiments remarquables et lieux de mémoire 


Références 


Annexes 


Articles connexes 
Liste des voies du 17e arrondissement de Paris 


Liens externes 
Rue Claude-Debussy mairie de Paris Portail de Paris Portail de la route 
Karl Ritter von Prager 23 octobre 1875 à Warmensteinach - 31 janvier 1959 à Horn bei Füssen est un General der Infanterie allemand qui a servi au sein de la Heer dans la Wehrmacht pendant la Seconde Guerre mondiale . 
Il a été récipiendaire de la décoration Pour le Mérite . Cette décoration est attribuée pour récompenser un acte d une extrême bravoure sur le champ de bataille et est la décoration la plus élevée de la Première Guerre mondiale . 


Biographie 
Karl Ritter von Prager commence sa carrière militaire comme Fahnenjunker le 14 juillet 1894 . En février 1896 . il officie comme Leutnant dans le Bayerische 11 . Infanterie-Regiment . De février 1925 à février 1927 . il commande le Infanterie-Regiment 19 . puis devient Inspekteur der Infanterie jusqu en février 1931 . Il est mis en retraite le 1er février 1931 avec le grade de Charakter als Quoi ? General der Infanterie . 
Il reprend le service avec la Seconde Guerre mondiale en prenant le commandement de septembre à novembre 1939 du XXVII . Armeekorps puis le XXV . Armeekorps jusqu au 1er mai 1942 . Il est retiré du service le 30 juin 1942 . 


Promotions 


Décorations 
Croix de fer 1914 
2e Classe 
1re Classe 
Croix de chevalier de l Ordre militaire de Maximilien-Joseph de Bavière 30 novembre 1917 
Croix de chevalier de l Ordre royal de Hohenzollern avec glaives 
Pour le mérite 23 décembre 1917 
Croix d honneur pour Combattants 1914-1918 
Médaille de service de la Wehrmacht 


Références 


Notes 


Citations 


Liens externes 
en Karl Ritter von Prager sur geocities . com 
de Karl Ritter von Prager sur Lexikon der Wehrmacht 
Portail de l’histoire militaire Portail de la Seconde Guerre mondiale 
Michele Bonelli . le cardinal Alessandrino né à Bosco Marengo au Piémont . Italie le 25 novembre 1541 et mort à Rome le 28 mars 1598 . est un cardinal italien du XVIe siècle . Il est un petit-neveu du pape Pie V et il est le grand-oncle du cardinal Carlo Bonelli 1664 . Il est membre de l ordre des dominicains . 


Repères biographiques 
Michele Bonelli est professeur de théologie à Pérouse . mais son grand-oncle l appelle à Rome . 
Le pape Pie V le crée cardinal lors du consistoire du 6 mars 1566 . Le cardinal Bonelli est camerlingue de la Sainte Église en 1568-1570 et du Collège des cardinaux en 1585-1587 . En 1571 . Bonelli est légat apostolique auprès des rois d Espagne . de Portugal et de France pour les encourager à se liguer contre les Turcs . Il est nommé préfet de la Congrégation pour les religieux . Le pape Sixte V le nomme vicaire général de Rome et des États pontificaux . En 1591 il est nommé préfet de la Congrégation des évêques et en 1592 comme préfet de la nouvelle Congrégation pour l examen des évêques . En 1597 il est le premier comte de Bosco Marengo . 
Bonelli participe au conclave de 1572 . lors duquel Grégoire XIII est élu . au conclave de 1585 élection de Sixte V . aux deux conclaves de 1590 élection d Urbain VII et de Grégoire XIII . à celui de 1591 élection d Innocent IX et du conclave de 1592 élection de Clément VIII . 


Voir aussi 
Liste des cardinaux créés par Pie V 


Liens externes 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation • Gemeinsame Normdatei Portail du catholicisme Portail de la Renaissance Portail du Vatican Portail de l’Italie Portail du Piémont 
António de Serpa Pimentel 1825 . Coimbra - 1900 . Lisbonne est un homme d État . Premier ministre du Portugal du 14 janvier au 11 octobre 1890 . Il fut nommé en réaction à l ultimatum britannique concernant la politique coloniale portugaise en Afrique du sud-est . La signature du Traité de Londres plus tard dans cette même année 1890 . qui a été conçu comme une étape pour résoudre la crise . était considéré comme l apaisement d un Royaume-Uni plus puissant . Cela a conduit à sa démission et la chute de son gouvernement . 
Quelques années auparavant . il fut l un des deux représentants du royaume du Portugal à la Conférence de Berlin . 


Notes et références 

Portail du Portugal Portail de la politique 
Konoe Iehiro 近衛 家煕 . 24 juillet 1667 - 5 novembre 1736 . aussi Konoye Iehiro . est un noble de cour kugyō . peintre . calligraphe et régent japonais de l époque d Edo 1603–1868 . 


Biographie 
Konoe Iehiro . fils de Konoe Motohiro . est le vingt-et-unième chef de famille des Konoe . Il est aussi connu comme calligraphe . particulièrement de kana . Il compose sur ce sujet un ouvrage en quatre volumes intitulé Ryūdai Sōsho . De 1693 jusqu en 1704 . il est udaijin ministre de droite puis en 1707 . sadaijin ministre de gauche . Il exerce la fonction de régent kanpaku pour l empereur Higashiyama de 1707 à 1709 puis régent sesshō pour l empereur Nakamikado jusqu au 28 août 1712 et enfin premier ministre daijō-daijin en 1710 et 1711 . Depuis 1711 . il envisage de démissionner de sa fonction de régent . mais le bénéfice de 1 000 koku - que sa sœur Hiroko a bien manœuvré pour obtenir - que lui assure le shogunat jusqu à l année suivante l en dissuade . À Kyoto . il s occupe de ses propres écoles de calligraphie et d Ikebana . Il attache beaucoup d importance aux traditions dépassées . Sa collection constitue le cœur des trésors des archives familiales Yōmei Bunko . 
Sa femme Noriko nai-shinnō 憲子内親王 est une fille de l empereur Reigen avec laquelle il a quatre enfants : 

Konoe Iehisa 
Une consort de Tokugawa Tsugutomo . sixième daimyo du domaine d Owari 
Takatsukasa Fusahiro 
Takatsukasa HisasukeAprès s être retiré dans un monastère en 1725 . il prend le nom de Yoraku-in . Il a comme son père la réputation d être un maître en calligraphie . Son journal Kaiki couvre la période de 1686 à 1713 . Fusahirao 1710-30 . son deuxième fils . est adopté par Takatsukasa Kanehiro . 
Sa fille Tsunegimi née en 1702 est issue d une liaison qu il a avec sa femme de charge Majijiri . Elle est mariée en 1716 comme nyogo avec l empereur Nakamikado et meurt en couches à dix-neuf ans en janvier 1720 . Pour son mariage elle reçoit une prébende de 2 000 koku annuel . 


Source 
Berend Wispelwey Hrsg . : Japanese Biographical Archive . Fiche 167 . K . G . Saur . München 2007 . ISBN 3-598-34014-1 


Notes et références 


Source de la traduction 
de Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé Konoe Iehiro voir la liste des auteurs . 
Portail de l histoire du Japon Portail de l’écriture 
Spragueanella est un genre de plantes de la famille des Loranthaceae . Il doit son nom au botaniste écossais Thomas Archibald Sprague . 


Liste d espèces 
Selon Catalogue of Life 7 août 2017 : 

Spragueanella curta D . Wiens & R . M . Polhill 
Spragueanella rhamnifolia Engl . BalleSelon NCBI 7 août 2017 : 

Spragueanella rhamnifoliaSelon The Plant List 7 août 2017 : 

Spragueanella curta Wiens & Polhill 
Spragueanella rhamnifolia Engl . BalleSelon Tropicos 7 août 2017 Attention liste brute contenant possiblement des synonymes : 

Spragueanella curta Wiens & Polhill 
Spragueanella rhamnifolia Engl . Balle 


Notes et références 


Liens externes 

en Référence BioLib : Spragueanella Balle consulté le 7 août 2017 
en Référence Catalogue of Life : Spragueanella consulté le 7 août 2017 
en Référence GRIN : genre Spragueanella Balle +liste d espèces contenant des synonymes consulté le 7 août 2017 
en Référence NCBI : Spragueanella consulté le 7 août 2017 
en Référence The Plant List : Spragueanella consulté le 7 août 2017 
en Référence Tropicos : Spragueanella Balle + liste sous-taxons consulté le 7 août 2017 
en Référence uBio : Spragueanella Balle . 1954 consulté le 7 août 2017 Portail de la botanique 
Melmac est une planète fictive de la série télévisée Alf . Son nom fait référence à une marque de service de table populaire aux États-Unis dans les années 1950 . 
Melmac a été découverte il y a 23 000 ans quand Harold Twink prit la mauvaise sortie pour Neptune . Même si Gordon Shumway Alf explique que la planète aurait explosé dans un accident de vaisseau spatial une nuit alors qu il était dans son vaisseau de surveillance orbital . la véritable raison était une guerre nucléaire . Mais une autre explication est donnée au cours de la série : tous les Melmaciens auraient allumé leur rasoir électrique . par pure coïncidence . en même temps . provoquant alors l explosion de la planète . La planète a explosé le jour de l anniversaire d Alf . il raconte qu il devait sortir avec l amour de sa vie . mais qu il reçut un message lui ordonnant de rejoindre son poste de combat pour faire face à l imminence d une catastrophe nucléaire . Melmac était située à 6 parsecs au-delà du superamas de l Hydre-Centaure . Melmac était très semblable à la Terre mais possédait deux lunes . avait une forme bizarre et était faite de poussière . Melmac avait un ciel vert . de l herbe bleue et tournait autour d un soleil violet . 


Culture de Melmac 
Symboles : La devise de la planète était Puis-je finir votre sandwich ? . L hymne national de Melmac était Danse jusqu à ce que tu tombes de Homer T . Swipe . Les fleurs nationales étaient Roger . le navet . 
Croyances et coutumes : Barry est le dieu des habitants de Melmac . Pendant la saison les fêtes . les habitants se déguisaient en légumes et dansaient avec leur voisins . De même . l’habit de légumes était porté en période de deuil . 
Gastronomie : Les chats sont la nourriture favorite des habitants de Melmac . Les Melmaciens ont une prédilection pour les fruits de mer et s en servent dans les activités sportives comme la Bouillabaisseball . 
Population : Les Melmaciens peuvent vivre jusqu’à 650 ans . 90 % des habitants mesurent un peu moins de 90 centimètres . mais pèsent plus de 180 kilogrammes . à cause de leur ossature lourde et de leur très dense fourrure . 
Monnaie : un wernick correspond à dix dollars . 
Famille : la morale veut que les Melmaciens aient les enfants avant le mariage . Aussi . Alf est considéré comme illégitime . étant né après le mariage de ses parents . cette découverte ne manque pas de lui provoquer un choc . 
Education : Le système d éducation des habitants de la planète accueille les étudiants dans les universités pour une période normale de 63 ans . 
Technologie : La technologie de Melmac est très avancée . ils possèdent des voitures volantes . des cyborgs . et des voyages spatiaux supraluminiques . 
Sécurité : Le surveillant orbital a la responsabilité de protéger Melmac dans l espace . sur terre . dans la mer et les airs . Sa devise est : Protège les orbites . qu ils le veuillent ou pas . 


Temps sur Melmac 
Une année sur Melmac est composée de 364 jours . 386 si vous comptez les dimanches . Le nom des mois sur Melmac sont : Harble . Tarble . Gorruf . Kilmerl . Gagg . Orring . Barp . Twangle . Fanfan . Nathinganger . Anerva . et Fibble . 


Habitants de Melmac 
Avant que les Melmaciens n existent . d énormes créatures erraient sur la planète . elles ressemblaient à un croisement entre un dinosaure et un vendeur en assurance . Les habitants de Melmac ont une longévité de 650 ans . Grâce à l ajout d une plante appelée buisson de Carl dans leur nourriture . les habitants de Melmac sont immunisés contre les maladies infectieuses . Après la destruction de la planète . Gordon Shumway . du coin bas oriental de la planète . pensait qu il était le seul survivant de son espèce et de sa civilisation . Les quatre autres survivants connus sont Skip et Rhonda . qui invitèrent Shumway à venir avec eux pour coloniser une nouvelle planète . Ainsi que Rick et Stella qui se sont mariés et ont ouvert une boutique de bronzage sur Mercure . 


Mœurs sur Melmac 
Tout au long de la série ALF . le petit extra-terrestre évoque les habitudes de vie des Melmaciens pour relativiser sa conduite sur la Terre face aux remontrances des Tanners . Il commence toujours par Sur Melmac . : 
L or n a aucune valeur . ce qui a de la valeur c est la mousse . un jour . l oncle d Alf est allé dans un port parce qu il y avait plein de mousse . 
lors d un défilé de top-models Les juges défilent en maillot de bain . pendant que les concurrentes vont s assoir dans la salle . . . les juges ont de plus torses . 
Alf adhérait à Chats-Copains . un parti politique et un club de danseurs nus . 
on aurait dit à Alf Tu es beau comme un compresseur 
Quand on ne comprend pas quelque chose . tant pis . on casse ! 
Il n’y a qu’un seul Melmacien qui sait réparer les choses . alors on l’a mis en prison à l’abri mais comme la porte était cassée . il s‘est échappé . 
Lors de rencontres sportives . on n’applaudit pas . on rote . 
Lors des accouchements . les pères se contentent simplement de rester à l écart et de crier Lâchez . lâchez . ils vont en effet à la chasse au faisan et continuent tant que dure l accouchement . 
Sur Melmac . être stupide signifie être riche . L oncle de Alf était complètement stupide . 


Melmac dans la culture 
Dans la série de science fiction . Stargate SG-1 saison 6 . épisode 13 . Hallucinations . Melmac a été mentionnée . Le colonel Jack O Neill joué par Richard Dean Anderson prétend au civil Vernon Sharpe que les extraterrestres qu il a vus viennent de la planète Melmac . Vernon lui répond N est-ce pas de là-bas d où vient ALF ? . Le colonel O Neill prétend qu il n a pas idée de ce que Vernon veut dire . puis Vernon lui parle de la série et de la marionnette . mais O Neill affirme qu il ne l a jamais regardée . La blague joue sur le fait qu à l époque la série était diffusée sur une chaîne concurrente à la même heure que MacGyver . interprété également par Richard Dean Anderson . 


Références 

Portail des séries télévisées américaines Portail de la science-fiction 
Sabine Lösing . née le 30 novembre 1955 à Göttingen . est une députée européenne allemande . 
Elle est membre du groupe Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique . Elle fait partie de la commission des affaires étrangères . 
Elle est aussi membre de l Association pour la taxation des transactions financières et pour l action citoyenne ATTAC . 


Lien externe 
Ressources relatives à la vie publique : Abgeordnetenwatch . de • Parlement européen Portail de la politique Portail de l’Allemagne Portail de l’Union européenne 
Stephen Wooldridge . né le 17 octobre 1977 à Sydney et mort le 15 août 2017 . est un coureur cycliste australien spécialiste de la poursuite par équipes . Dans cette discipline . il est champion olympique en 2004 et quatre fois champion du monde en 2002 . 2003 . 2004 et 2006 . 


Biographie 
Il est champion olympique de la poursuite par équipes en 2004 grâce à sa participation au tour de qualification lui attribuant la même médaille que les coureurs de l équipe ayant participé à la finale . 
Il est trouvé mort le 15 août 2017 . la cause de la mort étant probablement un suicide . 


Palmarès sur piste 


Jeux olympiques 
Athènes 2004 
Champion olympique de poursuite par équipes tour de qualification 


Championnats du monde 
Copenhague 2002 
Champion du monde de poursuite par équipes avec Peter Dawson . Brett Lancaster et Luke Roberts 
Melbourne 2004 
Champion du monde de poursuite par équipes avec Luke Roberts . Peter Dawson et Ashley Hutchinson 
Los Angeles 2005 
Médaillé de bronze de la poursuite par équipes 
Bordeaux 2006 
Champion du monde de poursuite par équipes avec Peter Dawson . Matthew Goss et Mark Jamieson 


Coupe du monde 
2002 
2e de la poursuite par équipes à Sydney 
2004 
3e de la poursuite par équipes à Manchester 


Jeux du Commonwealth 
Melbourne 2006 
Médaillé d argent de la poursuite par équipes 


Championnats d Australie 
Champion d Australie de l américaine en 2001 avec Mark Renshaw 


Palmarès sur route 


Par années 
2007 
5e étape du Tour du Siam 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Comité olympique australien • Fédération des Jeux du Commonwealth • Site du Cyclisme • Sports Reference 
Portail du cyclisme Portail de l’Australie 
Bolozon est une commune française . située dans le département de l Ain en région Auvergne-Rhône-Alpes . Elle se situe à 29 kilomètres de Bourg-en-Bresse et 16 kilomètres de Nantua . 
Les habitants de Bolozon s appellent les Bolozonnais et les Bolozonnaises . 


Géographie 


Situation 


Localisation 
Bolozon se situe au centre-est du département de l Ain dans le Haut-Bugey . dans le massif du Jura . Son territoire est vallonné par les Monts Berthiand . La commune comprend deux hameaux : Daranche est celui où se trouve la gare au nord-ouest de la commune . et Grand-Cours . 
La rivière d Ain borde la commune sur une distance de 8 kilomètres . mais il existe un autre petit ruisseau . appelé Sous-Bief . il traverse Bolozon pour se jeter dans l Ain au lieu-dit Le Golfe . Enfin . la source de la Serra est un petit creux d un mètre carré de surface . elle coule à proximité de la route de la Serra et n est jamais sèche . 
La végétation occupe une place importante sur le territoire communal puisque sur les 491 hectares de superficie . 192 le sont de bois et 198 de landes . Il y a aussi 96 hectares de prés . 3 hectares de cultures et 2 hectares de vignes . 


Communes limitrophes 


Climat 
Le climat y est de type semi-continental . avec des hivers froids . des étés chauds . et des précipitations tombant majoritairement en été . 


Voies de communication et transports 

Bolozon est située le long de la route départementale 91 qui relie Poncin à Thoirette en remontant toute la rivière d Ain . Le fameux viaduc de Cize permet de traverser la rivière pour rejoindre le village du même nom . Enfin la route départementale 11e ou route de la Serra mène à Sonthonnax-la-Montagne par une petite route escarpée dans une côte difficile . 

La ligne de chemin de fer du Haut-Bugey traverse la commune d ouest en est . Une gare de Cize-Bolozon existe dans la commune . dans le hameau de Daranche . Elle est située juste après le viaduc de Bolozon . La ligne rejoint la gare de Nurieux-Volognat en traversant trois tunnels dont les deux premiers longs de 200 et 818 mètres sont entièrement sur le territoire communal . 


Urbanisme 


Morphologie urbaine 
Le territoire communal est de forme carrée car il se situe dans la vallée dans une rupture de la chaîne du Berthiand . Deux langues prolongent se territoire au nord-ouest et au sud-ouest . La frontière est est délimitée par l Ain avec sur l autre rive la commune de Cize . Au nord-ouest se trouve Corveissiat . puis Matafelon-Granges et Sonthonnax-la-Montagne du nord-est à l est . Enfin . la frontière sud est marquée par Leyssard et Serrières-sur-Ain . 


Logement 
Le nombre total de logements dans la commune est de 86 . Parmi ces logements . 46 . 5 % sont des résidences principales . 51 . 2 % sont des résidences secondaires et 2 . 3 % sont des logements vacants . Ces logements sont pour tous des maisons individuelles . aucun ne sont des appartements ou des logements d un autre type . La part d habitants propriétaires de leur logement est de 75 % . Ce qui est largement supérieur à la moyenne nationale qui se monte à près de 55 . 3 % . En conséquence . la part de locataires est de 20 % sur l ensemble des logements qui est inversement inférieur à la moyenne nationale qui est de 39 . 8 % . On peut noter également que 5 % des habitants de la commune sont des personnes logées gratuitement alors qu au niveau de l ensemble de la France le pourcentage est de 4 . 9 % . Toujours sur l ensemble des logements de la commune . aucun ne sont des studios . 5 % sont des logements de deux pièces . 5 % en ont trois . 45 % des logements disposent de quatre pièces . et 45 % des logements ont cinq pièces ou plus . 


Toponymie 

Le nom de la localité est attesté sous les formes Baloson en 1299 . de Bolosone en 1299 . 
Le toponyme dériverait de l anthroponyme latin Bullius ou Bullatius . 


Héraldique 


Histoire 


Faits historiques 
Avant le XVe siècle . le village dépendait de la seigneurie de Beauvoir . Le château qui existait sur le rocher de Balvay est aujourd hui disparu . La situation dans le village était telle qu en 1666 . l Itendant Bouchu décrivait les familles du village comme pauvres . ruinées par les gens de guerre . La paroisse était sous la vocable de Saint Étienne . elle était annexe de Napt . puis de Leyssard . diocèse de Lyon . L église de la commune fut reconstruite en 1836 . 
Pendant la Seconde Guerre mondiale . lors du passage des Allemands dans la région . le 12 juillet 1944 . un groupe de maquisards détruit le viaduc . Il ne restait que les arches extérieures du passage supérieur . celles qui ne sont pas implantées dans la rivière . On ignore aujourd hui les raisons de ce dynamitage . Il fut par la suite reconstruit à l identique . 
Une tradition locale veut que le village d origine était situé plus à l est . Mais la peste ayant anéanti toute la population sauf quatre enfants . constitués de deux garçons et deux filles . ils se sont installés dans le village actuel et ont repeuplé le village . 
La situation géographique de la commune l isolant . la construction de la voie ferrée entre Bourg-en-Bresse à La Cluse . le 29 mars 1877 permit à la population un rapprochement du chef-lieu Bourg-en-Bresse . 


Politique et administration 


Tendances politiques 
Résultats électoraux en ligne sur le site du Ministère de l IntérieurÉlections présidentielles . résultats des deuxièmes tours : 

élection présidentielle de 2007 : 59 . 15 % pour M . Nicolas Sarkozy UMP . 40 . 85 % pour Mme Ségolène Royal PS . 86 . 90 % de participation . 
élection présidentielle de 2002 : 64 . 29 % pour M . Jacques Chirac UMP . 35 . 71 % pour M . Jean-Marie Le Pen FN . 70 . 89 % de participation . Élections législatives . résultats des deuxièmes tours : 

élections législatives de 2007 : 42 . 00 % pour M . Charles de La Verpillière UMP Élu au premier tour . 60 . 00 % de participation . 
élections législatives de 2002 : 58 . 82 % pour M . Lucien Guichon UMP . 41 . 18 % pour Mme Éliane Drut-Gorju PS . 70 . 37 % de participation . Élections européennes . résultats des deux meilleurs scores : 

élections européennes de 2004 : 25 . 00 % pour M . Jean-Marie Le Pen FN . 25 . 00 % pour M . Michel Rocard PS . 49 . 33 % de participation . Élections régionales . résultats des deux meilleurs scores : 

élections régionales de 2004 : 46 . 43 % pour M . Jean-Jack Queyranne LGA . 27 . 52 % pour M . Bruno Gollnisch LFN . 75 . 00 % de participation . Élections cantonales . résultats des deuxièmes tours : 

élections cantonales de 2008 : 62 . 96 % pour M . Mario Borroni DVG . 24 . 07 % pour Mme Laurence Jeanneret-Nguyen DVD . 57 . 89 % de participation . 
élections cantonales de 2001 : 51 . 19 % pour Mme Laurence Jeanneret-Nguyen DL . 48 . 81 % pour M . Michel Genoux DVD . 60 . 42 % de participation . Élections municipales . résultats des deuxièmes tours : 

élections municipales de 2008 : M . Robert Foray est élu pour un nouveau mandat de maire . résultats complets sur le site du ministère de l Intérieur . 89 . 47 % de participation . 
élections municipales de 2001 : M . Robert Foray est élu maire . - % de participation . Référendums : 

Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l Europe : 82 . 46 % pour le Non . 17 . 54 % pour le Oui . 72 . 50 % de participation . 


Administration municipale 


Liste des maires 
Liste de l ensemble des maires qui se sont succédé à la mairie de la commune : 


Jumelages 
La commune n a pas développé d association de jumelage . 


Population et société 


Démographie 

Lors du premier recensement en 1793 . la commune comptait deux cent quatre-vingt-sept habitants . ce nombre a fluctué . pour atteindre le plus haut niveau de recensement en 1872 avec quatre-cent-soixante-dix habitants . La population de 1866 comptant deux-cent quatre-vingt-six habitants . on observe une augmentation de cent-quatre-vingt-quatre habitants en cinq ans . Puis ce nombre a baissé au fil des années . avec une croissance exceptionnelle en 1931 où il y avait deux-cent trente huit habitants . pour atteindre le plus bas recensement en 1975 avec quatre-vingt-quatre personnes . Depuis 1982 . le nombre est stabilisé autour de quatre-vingt-quatorze habitants . 

Évolution de la pyramide des âges de la commune de Bolozon . comparaison entre l année 1999 et 1982 : 

Ces pyramides permettent d observer que la majorité des personnes habitants le village en 1982 étaient de plus 60 ans . En 1999 les personnes de la catégorie 40 à 59 étaient plus nombreuses . On peut également voir le déficit en jeunes filles de moins de 19 ans en 1999 . 


Enseignement 
Auparavant . l école était située à l intérieur de la mairie . Une salle de classe existait dans ce bâtiment de forme rectangulaire à deux niveaux . Le logement de l instituteur et une cour ont également existé . Le faible effectif a provoqué la fermeture de cette classe . 


Manifestations culturelles et festivités 
La fête patronale avait lieu le 26 décembre pour la saint Étienne . 


Santé 
Les pharmacies les plus proches sont celles de Villereversure à 5 . 8 kilomètres et d Izernore à 6 . 4 kilomètres . Il en est de même pour les services d infirmière et pour les médecins dont un se trouve également à Corveissiat . 


Sports et associations 
Le nombre de retraités de la commune a permis la création d un comité d animation rurale . mais également le club du 3e âge la ruche d or et la société de chasse . 


Médias 
Le journal le Progrès propose une édition locale aux communes du Haut-Bugey . Il parait du lundi au dimanche et traite des faits divers . des évènement sportifs et culturels au niveau locale . national . et international . La chaîne France 3 Rhône Alpes Auvergne est disponible dans la région . 


Personnalités liées à la commune 


Économie 
Comme les autres communes de la région . l agriculture a occupé une place importante dans l activité économique de la commune . et ce jusqu en 1950 . De plus la position géographique de Bolozon . située dans une rupture du Berthiand . lui permet d avoir un microclimat et donc une culture de fruits et la vigne . Aujourd hui deux agriculteurs sont encore présents . Un des deux est viticulteurs et produit un vin pétillant appelé le grivois . la production bovine est également présente . 


Revenus de la population et fiscalité 
Selon l enquête de l INSEE en 1999 . les revenus moyens par ménage sont de l ordre de 10 346 euros par an . bien inférieur à la moyenne nationale est de 15 027 euros par an . Aucun foyer n est soumis à l impôt de solidarité sur la fortune . 
Aujourd hui . les habitants sont contraints de travailler dans les communes voisines pourvues d entreprises . 


Emploi 
En 1999 . la population de Bolozon se répartissait à 39 . 4 % d actifs . ce qui est inférieur au 45 . 2 % d actifs de la moyenne nationale . 25 . 5 % de retraités . soit plus du quart de la population . un chiffre supérieur au 18 . 2 % national . On dénombrait également 21 . 3 % de jeunes scolarisés et 13 . 8 % d autres personnes sans activité . 
Le taux d activité de la population des 20 à 59 ans de Bolozon était de 75 % . avec un taux de chômage de 10 . 8 % . en 1999 donc légèrement inférieur à la moyenne nationale de 12 . 9 % de chômeurs . 

Répartition des emplois par domaine d activité 


Entreprises de l agglomération 
Il existe à Bolozon un bar-restaurant et un club-discothèque . mais également une gare TER dont les voies sont également empruntées par les TGV Paris-Genève . 
Le hameau de Daranche possède une gare et un bar-restaurant-discothèque . 


Culture et patrimoine 


Lieux et monuments 


Monuments laïques 
Le viaduc ferroviaire de Cize-Bolozon . construit en 1875 pour un coût de 339 000 FF . enjambe l Ain . Il a été détruit par les maquisards en 1944 . puis reconstruit en 1950 . Cette reconstruction a été entièrement filmée au fil des années par le cinéaste André Périé pour la Société Centrale Cinématographique de la SNCF . Le viaduc est à deux étages . le premier utilisé par les voitures et le second par les trains . Ce viaduc de 273 mètres de long est composé de onze arcades disposées deux niveaux et d une hauteur maximale de 73 mètres . 


Monuments religieux 

L église de Bolozon qui fut reconstruite en 1836 . 


Patrimoine naturel 
La vallée de l Ain est un site naturel dans lequel coule la rivière d Ain . Elle marque la limite entre le Revermont et le Haut-Bugey qui sont constitués d un relief montagneux en prolongation du massif du Jura . 


Gastronomie 


Patrimoine culturel 


Notes et références 


Voir aussi 


Bibliographie 
J . Foray . J . -P . Pupunat . Richesses Touristiques et Archéologiques du Canton d Izernore . ITALIQ . 1998 . p . 20 - 33 ISBN 2-907656-29-5 


Article connexe 
Liste des communes de l Ain 
Portail de l’Ain Portail des communes de France Portail du Bugey 
En archéologie et en particulier en archéologie préhistorique . l’industrie lithique désigne l ensemble des objets en pierre transformés intentionnellement par les humains . Dans la pratique . cette expression désigne les outils finis . les armes mais aussi l’ensemble des sous-produits liés à leur fabrication nucléus . ébauches . certains éclats . etc . . En revanche . elle exclut généralement les productions purement artistiques figurine de Vénus par exemple . 


Signification des termes 
Le terme industrie est entendu ici selon son ancienne acception de Ensemble des activités . des opérations ayant pour objet la production et l échange des marchandises ou la production de produits destinés à être utilisés ou consommés sans être vendus au préalable . L’adjectif lithique . du grec ancien lithos . signifie simplement de pierre . 
Par une industrie lithique on désigne donc l ensemble des vestiges de l activité humaine . réalisés en pierre . Ceux-ci sont . souvent . les seuls témoins qui subsistent de cette activité pour la période préhistorique . 
L ensemble des vestiges de l activité humaine réalisés en pierre . et collectés dans un endroit précis site archéologique . niveau archéologique . etc . constitue un assemblage lithique . 


Intérêt en archéologie 
Pour des raisons évidentes de problèmes de conservation des matériaux organiques . l’industrie lithique est souvent le seul témoignage de la culture matérielle préhistorique qui nous soit parvenu . Il faut toutefois garder présent à l’esprit que la pierre n’était pas le seul matériau utilisé pour confectionner des outils . La portée des interprétations qu il est possible de réaliser à partir des assemblages lithiques fait l objet de débats parmi les spécialistes . Les archéologues s opposent sur les éventuelles fonctions sociales de ces objets . sur leurs emplois effectifs ou encore sur la possibilité de les considérer comme des marqueurs culturels . 
Les analyses des industries lithiques développées au cours de l évolution des recherches en archéologie préhistorique peuvent être distinguées selon trois catégories : 

les analyses typologiques . les analyses technologiques . et 
les analyses tracéologiques . Si les premiers promoteurs respectifs de ces approches ont pu parfois les considérer comme opposées . elles sont aujourd hui tenues pour complémentaires . 
La typologie lithique a constitué l approche dominante jusqu aux années 1960 . La distribution des types d industries lithiques dans les couches archéologiques a permis de distinguer différentes périodes successives de la Préhistoire . Pour les périodes anciennes Paléolithique inférieur et moyen . les industries lithiques constituent même les éléments de définition essentiels avec la position chronologique et les datations éventuelles . Pour la définition des périodes plus récentes . elles jouent toujours un rôle important mais sont progressivement accompagnées d’autres éléments de définition : industrie osseuse à partir du Paléolithique supérieur . céramique à partir du Néolithique . etc . 
Les approches technologiques portent sur les techniques et les méthodes de réalisation des outils en pierres taillées . Elles visent à identifier la chaîne opératoire ayant permis la production d une et . par accumulation . caractériser technologiquement un assemblage . 
Les études tracéologiques permettent quant à elle d identifier . grâce à des moyens de microscopie . d éventuelles traces laissées sur l objet . La comparaison de ces traces avec celles obtenues expérimentalement permet de formuler des hypothèses sur les gestes d utilisation ou les matières sur lesquels les pièces taillées ont été utilisées ou encore . l association de la pièce à un manche . 


Évolution 
Selon André Leroi-Gourhan . l évolution des méthodes de taille du silex pourrait se mesurer à la longueur de tranchant produit par kilogramme de matière première : 

au Paléolithique archaïque -2 . 5 M d années . les hominines obtenaient en moyenne 10 cm de tranchant utile pour 1 kg de silex . 
au Paléolithique inférieur vers - 500 000 ans . ils obtiennent 40 cm . 
au Paléolithique moyen - 40 000 ans environ . 2 mètres . 
et au Paléolithique supérieur - 10 000 ans environ . entre 6 et 20 mètres . Les conclusions de cette étude ont été nuancées par Leroi-Gourhan lui-même dans une publication ultérieure réf . nécessaire : la longueur de tranchant produite par kg de roche pour réaliser des haches polies au Néolithique est proche de celle du Paléolithique ancien . Par ailleurs . les hominines utilisaient peut-être aussi les tranchants des éclats issus de la taille des galets aménagés . et le tranchant n était pas le seul objectif du débitage puisque certains outils étaient utiles pour leur pointe . servant les uns à couper . les autres à gratter ou perforer . 


Notes et références 


Voir aussi 


Bibliographie 
Michel Brézillon . La dénomination des objets de pierre taillée : matériaux pour un vocabulaire des préhistoriens de langue française . CNRS Ed . coll . Supplément à Gallia préhistoire . 1997 1re éd . 1966 en 4 vol . 785 f . . 432 p . ISBN 2222013674 
Inizan . M-L . Reduron-Ballinger . M . Roche . H . et Tixier . J . site : mae . u-paris10 . fr . Préhistoire de la Pierre Taillée . t . 4 : Technologie de la pierre taillée . suivi par un vocabulaire multilingue allemand . anglais . arabe . espagnol . français . grec . italien . portugais . 1995 . 199 p . lire en ligne PDF 
Jean-Luc Piel-Desruisseaux . L’outil de pierre préhistorique . Dunod . 2002 . 2004 . 2013 2016 1re éd . 1984 Masson éditeur . 320 p . ISBN 978-2-10-075138-9 
Denis Vialou dir . . La Préhistoire : histoire et dictionnaire . Paris . Robert Laffont . coll . Bouquins . 2004 . 1627 p . ISBN 2-221-05688-4 . p . 756 : Industrie dont industrie lithique et problème relatif à la proximité sémantique . ici . entre industrie et culture . 


Compléments bibliographiques de références 
Jean-Pierre Mohen et Yvette Taborin . Les sociétés préhistoriques . Hachette Supérieur . coll . HU Histoire / Histoire de l Humanité . 2009 . 320 p . ISBN 978-2011-45984-8 
Thierry Tortosa dir . . Principes de paléontologie . Dunod . septembre 2015 . 336 p . ISBN 978-2-10-05-7993-8 
Dominique Grimaud-Hervé . Frédéric Serre . Jean-Jacques Bahain et al . Histoire d ancêtres : La grande aventure de la Préhistoire . Paris IVe . Errance . coll . Guides de la préhistoire mondiale . novembre 2015 . 5e éd . 144 p . ISBN 978-2-87-772590-3 


Articles connexes 

Préhistoire 
Archéologie 
Industrie osseuse 
Pression technique de taille 
Outils de la Préhistoire 
Portail de l’archéologie Portail de la Préhistoire 
Mariage à la grecque Γάμος αλά Ελληνικά Gamos ala Ellinika est un film grec réalisé par Vasílis Georgiádis et sorti en 1964 . 


Synopsis 
Au cours d un bal costumé . une étudiante aux Beaux-Arts Mina Xenia Kalogeropoulou déguisée en nonne . rencontre Petros Giorgos Konstantinou . un employé de bureau . déguisé en Roméo . Ils se donnent rendez-vous . Mais . aucun des deux ne porte ses lunettes . Ils ne se reconnaissent pas et se disputent . Ils se retrouvent . C est au tour de leurs mères de se quereller . 
Ils finissent par se marier et s installer ensemble . dans un petit appartement que le couple partage avec les mères et le frère saxophoniste de Mina . Les querelles continuent . Ils divorcent . à la grande joie des mères . 
Cependant . au bal costumé de l année suivante . ils se retrouvent . sous les mêmes déguisements . se réconcilient et décident de se remarier . 


Fiche technique 
Titre : Mariage à la grecque 
Titre original : Γάμος αλά Ελληνικά Gamos ala Ellinika 
Réalisation : Vasílis Georgiádis 
Scénario : Vasílis Georgiádis . Maria Polenaki . Napoleon Eleftheriou et Giorgos Konstantinou en 
Décors : Petros Kapouralis 
Photo : Pavlos Filippou . Nikos Gardelis et Aristidis Karydis Fuchs 
Montage: Gerasimos Papadatos 
Musique : Kostas Kapnisis en 
Chorégraphie: Michelle Destrez 
Producteur : Vion Papamichael 
Production : Damaskinos Michaïlidis el 
Pays : Grèce 
Langue : grec 
Format : 35 mm noir et blanc 
Genre : comédie romantique 
Durée : 111 minutes 
Sortie : 1964 
Récompense : Meilleure actrice à la 5e Semaine du cinéma grec Thessalonique 


Distribution 
Xenia Kalogeropoulou el 
Giorgos Konstantinou en 
Smaro Stefanidou en 
Despo Diamantidou 


Voir aussi 


Bibliographie 
fr Michel Demopoulos dir . . Le Cinéma grec . Cinéma/Pluriel . Centre Georges Pompidou . 1995 . ISBN 2858508135 


Liens externes 
el . en . fr Fiche à la cinémathèque grecque affiche disponible Portail du cinéma Portail des années 1960 Portail de la Grèce 
Margareta Hasbjörnsdotter est une reine de Danemark épouse du roi Harald III de Danemark . 


Biographie 

Margareta Hasbjörnsdotter . dont les dates de naissance et de mort sont inconnues . est la fille du jarl Asbjörn Ulfsen qui pourrait être l oncle de son épouse . Elle aurait été ainsi la cousine de son mari . Aucun enfant est né de son mariage . 


Bibliographie 
da Sven Rosborn: När hände vad i Nordens historia 1997 
en Henning Dehn-Nielsen: Kings and Queens of Denmark . Kopenhaga: 2007 . ISBN 978-87-89542-71-3 . 
da Kay Nielsen . Ib Askholm: Danmarks kongelige familier i 1000 år . 2007 . ISBN 978-87-91679-09-4 . 


Notes et références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Margareta Hasbjörnsdatter voir la liste des auteurs . 

Portail du Moyen Âge Portail de la monarchie Portail du Danemark 
Loxosceles reclusa est une espèce d araignées aranéomorphes de la famille des Sicariidae . 
Elle est appelée recluse brune ou comme d autres Loxosceles araignée violoniste . 


Distribution 

Cette espèce se rencontre principalement aux États-Unis dans le Sud-Central américain . dans l ouest du Sud profond . dans le sud du Midwest . 
Contrairement à Loxosceles rufescens . autre araignée violoniste . Loxosceles reclusa n est pas attestée en France . 
Sur le continent américain elle a également été observée en Californie . en Arizona . au Colorado . en Floride . en Ohio . au New Jersey . dans l État de New York . au Maine ou en Oregon . au Canada dans le sud-est de l Ontario et au Mexique au Tamaulipas . 


Description 

Le mâle holotype mesure 8 mm et la femelle 9 mm . 
Le nom de cette araignée vient de sa couleur allant du jaune foncé au marron et de ses habitudes de vie : elle préfère la solitude et ne se montre que très rarement . 
Elle est désignée sous le nom d’ araignée violoniste comme d autres Loxosceles en raison de la forme de violon de son céphalothorax . Cette caractéristique est plus ou moins marquée suivant les espèces . particulièrement dans le sud-ouest des États-Unis . 


Éthologie 
La période de reproduction et de ponte de Loxosceles reclusa se situe entre mai et juillet . La femelle pond entre 40 et 50 œufs qu’elle enferme dans un cocon de soie . Chaque femelle peut ainsi produire plusieurs sacs d’œufs en plusieurs mois . 
Les petits émergent des sacs après environ un mois d’incubation . Leur développement est long et est très influencé par les conditions climatiques et la nourriture disponible . Il faut compter environ un an pour obtenir un adulte qui vivra encore entre un et deux ans . et qui pourra parfois jeûner entre quatre et six mois . Sa taille adulte varie de 8 à 10 mm . 
Loxosceles reclusa tisse des toiles irrégulières . en forme de cône . qui lui servent de nid . Celui-ci lui sert de retraite pour la journée et est généralement construit dans un endroit calme où elle ne sera pas dérangée . Elle peut s’installer aussi bien en extérieur qu’en intérieur caves . greniers . toilettes . placards . conduits d’air conditionné . boîtes de rangement . chaussures . etc . . 
Cette araignée sort la nuit à la recherche de proies . Des études récentes de l’université du Kansas ont montré que celle-ci est largement charognarde et préfère se nourrir d’insectes morts . 
Loxosceles reclusa n’est généralement pas agressive . mais peut mordre lorsqu’elle est dérangée ou attaquée . Quelques personnes ont déjà été mordues dans leur lit en se roulant par inadvertance sur une araignée de ce type . d’autres en rangeant des aires de stockage de matériel . 


Venin 


Erreurs de diagnostic 
On estime qu’environ 80 % des morsures annoncées comme dues à Loxosceles reclusa sont en fait mal diagnostiquées . Ces erreurs pourraient retarder l’application de traitements pour des maladies bien plus graves . Bien que son utilisation ne soit pas encore systématique . il existe aujourd’hui un test ELISA fiable dans la détection du venin de Loxosceles reclusa . 
Les erreurs de diagnostic concernant la morsure de Loxosceles reclusa proviennent le plus souvent du fait que le symptôme principal est une nécrose cutanée . Ainsi de nombreux médecins ont diagnostiqué une morsure de la recluse dans des lieux pourtant éloignés de la zone endémique de la recluse . empêchant ainsi les soins des maux réels . De nombreuses pathologies peuvent déclencher une nécrose . qu’elles soient de type infectieux staphylocoque . herpès… ou non Pyoderma gangrenosum . ulcère diabétique . brûlures chimiques… . Ces dernières causes sont en général plus probables qu’une morsure de recluse . même en zone endémique . 


Venin 
La réaction physique après une morsure d’une Loxosceles reclusa dépend de la quantité de venin injectée et de la sensibilité de l’individu mordu . Certaines personnes n’ont aucune séquelle après ce genre de morsure . mais la plupart du temps . les morsures sont très douloureuses . surtout si elles ne sont pas traitées à temps pour bien faire . le traitement doit intervenir au plus tard dans les deux jours qui suivent la morsure . idéalement dans les 24 heures . 
Le venin détruit artères et veines . Dans les cas les plus graves . sa morsure peut provoquer la nécrose des tissus touchés et des infections . Les lésions observées sont généralement de type volcanique . c’est-à-dire caractérisées par un trou dans la chair dû aux tissus sous-cutanés gangrenés qui provoquent une éruption infectieuse . Six à huit semaines de guérison sont alors nécessaires selon la surface du corps touchée . 
Dans de très rares cas . la douleur peut provoquer des vomissements . des nausées . de la fièvre . des paralysies partielles . Les victimes peuvent mourir d une défaillance circulatoire ou d une insuffisance rénale . 
Dans d’autres cas . généralement pour les enfants ou les gens en mauvaise condition physique . une morsure peut entraîner des séquelles physiques graves . 
En cas de morsure . il est très important de consulter au plus vite un médecin ou un service d urgence médicale . 


Publication originale 
Gertsch & Mulaik . 1940 : The spiders of Texas . I . Bulletin of the American Museum of Natural History . no 77 . p . 307-340 texte intégral . 


Dans la littérature 
L araignée recluse est au cœur du roman policier de Fred Vargas intitulé Quand sort la recluse paru en 2017 . 
Elle apparaît dans le roman de Maxime Chattam . Maléfices . troisième et ultime épisode de La Trilogie du mal paru en 2004 . 
Un chapitre lui est consacré dans Une année à la campagne de Sue Hubbell . paru en1988 . 
Elle est une des espèces élevées par un psychopathe . avec l araignée Goliath . dans le roman Derniers Adieux de Lisa Gardner 


Liens externes 

en Référence Animal Diversity Web : Loxosceles reclusa consulté le 12 janvier 2014 
fr+en Référence ITIS : Loxosceles reclusa Gertsch & Mulaik . 1940 + version anglaise consulté le 12 janvier 2014 
en Référence NCBI : Loxosceles reclusa consulté le 12 janvier 2014 
en Référence Tree of Life Web Project : Loxosceles reclusa consulté le 12 janvier 2014 
en Référence uBio : Loxosceles reclusa group Heinecken & Lowe 1832 consulté le 12 janvier 2014 
en Référence World Spider Catalog : Loxosceles reclusa Gertsch & Mulaik . 1940 dans la famille Sicariidae +base de données consulté le 12 janvier 2014 


Notes et références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Brown recluse spider voir la liste des auteurs . 
Portail de l’arachnologie Portail des États-Unis Portail du Mexique Portail de l’Ontario 
Shin Sung-Hy est un peintre abstrait . coréen du XXe siècle . né en 1948 . Ses origines ne sont pas mentionnées dans le dictionnaire Bénézit . 


Biographie 
En 1971 . Shin Sung-Hy fait des études au Collège d Art de Séoul . Il participe à des expositions collectives . dont : 

en 1977 . IVe Triennale de l Inde . 
en 1980 . à Paris Whanki foundation . 
en 1983 à Paris Salon de Mai — Tokyo . Osaka et autres villes du Japon . 
en 1985 . XIIIe Biennale de São Paulo . 
en 1987 à Séoul . Artistes des années 1980 . galerie Hyundai . 
en 1989 . 1991 . Séoul . Seoul Art Fair . galerie Hyundai . 
en 1995 à Paris . FIAC Foire Internationale d Art Contemporain . présenté par la galerie Hyundai de Séoul . etc . Il expose individuellement : 

en 1982 à Los Angeles . 
en 1988 . 1994 à Séoul . galerie Hyundai . 
en 1992 à New York . galerie Sigma . 
en 1997 à Paris . galerie Baudoin-Lebon . etc . Sa peinture abstraite . semble se situer entre matiérisme . monochrome . art pauvre . 


Bibliographie 
Dictionnaire Bénézit . Dictionnaire des peintres . sculpteurs . dessinateurs et graveurs . vol . 12 . éditions Gründ . janvier 1999 . 13440 p . ISBN 2700030222 . p . 757 . 
In: Catalogue de la galerie Hyundai . FIAC . Foire Internationale d Art Contemporain . Paris . 1995 . 


Notes et références 

Portail des arts Portail de la peinture Portail de la Corée Portail de Séoul 
Frédéric Salat-Baroux . né le 12 juillet 1963 à Paris . est un haut fonctionnaire français . 
Du 2 juin 2005 jusqu à la fin du mandat de Jacques Chirac . il occupa les fonctions de secrétaire général de la présidence de la République à l Élysée . 
Salat-Baroux est conseiller d État en service ordinaire depuis avril 2007 . 


Biographie 
Issu d une famille juive de Tunisie . Frédéric est le fils du professeur Jacques Salat-Baroux . gynécologue et pionnier français de la procréation médicalement assistée PMA . Titulaire d une maîtrise de droit des affaires . diplômé de l Institut d études politiques de Paris . d ESCP Europe et de l École nationale d administration promotion Victor-Hugo . il entre en 1991 au Conseil d État où il est promu maître des requêtes en 1994 et nommé commissaire du gouvernement près l Assemblée du contentieux et les autres formations de jugement . 
Conseiller technique au cabinet d Alain Juppé à Matignon de 1995 à 1997 . chargé de la santé et de la sécurité sociale . il participe ensuite aux travaux de son association France moderne . 


Un proche de Jacques Chirac 
En septembre 2000 . il rejoint le cabinet de Jacques Chirac comme conseiller social . remplaçant Philippe Bas . qui vient d être promu secrétaire général adjoint de l Élysée . 
De mai 2002 à juin 2005 . il est secrétaire général adjoint de la présidence de la République . d abord aux côtés de Frédéric Lemoine . puis seul . et sous la direction de Philippe Bas jusqu à la nomination de ce dernier comme ministre délégué dans le gouvernement Dominique de Villepin . Il lui succède alors comme secrétaire général de la présidence de la République . 
En 2005-2006 . il fut président du Conseil d administration du domaine national de Chambord . 
Fréderic Salat-Baroux . qui devait prendre la tête de la Caisse des dépôts et consignations . a décidé d exercer ses fonctions auprès du président de la République jusqu à la fin de son mandat . 
Le 20 avril 2007 . il est nommé conseiller d État . quelques semaines avant l achèvement du quinquennat de Jacques Chirac . 


Avocat d affaires 
Le 7 novembre 2007 . il prête serment et devient avocat associé de la direction parisienne du cabinet d affaires Weil . Gotshal & Manges . au sein duquel il dirige une équipe de cinq avocats spécialisée dans le droit public et le droit de la régulation . et œuvrant notamment dans les secteurs de l énergie et des télécommunications . 
Le 1er septembre 2017 . il démissionne de la fonction publique d État . 


Vie personnelle 
Frédéric Salat-Baroux . divorcé d une première union . est le père de trois enfants : Alexandre . Nicolas et Esther . 
Le 11 février 2011 . il épouse civilement Claude Chirac . fille de Jacques Chirac . devant le maire de Paris . Bertrand Delanoë . qui célèbre cette union à la mairie du VIe arrondissement de Paris . 


Œuvres 
Les lois de bioéthique avec la collaboration de Jacques Salat-Baroux . Paris . éditions Dalloz . coll . Dalloz service . 1998 . X-119 p . ISBN 2-247-0200-3-8 . 
De Gaulle-Pétain : Le destin . la blessure . la leçon . Paris . éditions Robert Laffont . juin 2010 . 230 p . ISBN 978-2-221-11443-8 . 
La France est la solution . Paris . éditions Plon . avril 2016 . 300 p . ISBN 978-2-259-22333-1 . Lauréat du prix Edgar-Faure . 


Lien externe 
en Page Frederic Salat-Baroux : Corporate Partner : Paris . sur le site weil . com . consultée le 10 août 2010 . 


Notes et références 

Portail de la politique Portail de la France Portail de la Ve République 
Piekarty prononciation polonaise: pjɛˈkartɨ est un village polonais de la gmina de Promna dans la powiat de Białobrzegi de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne . 


Histoire 
De 1975 à 1998 . le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom . 


Références 

Portail de la Pologne 
Le Spitzen Leichtathletik Luzern est un meeting international d athlétisme qui est organisé chaque année à Lucerne en Suisse depuis 1987 . Il fait partie des meetings classiques de l Association européenne d athlétisme qui se dispute généralement en juillet . 


Lien externe 
Site officiel Portail de l’athlétisme Portail de la Suisse centrale 
Le Sociedade Esportiva Kindermann est un club brésilien de football fondé en 1975 dans la ville de Caçador dans l État de Santa Catarina . Le club est surtout connu pour la qualité de son équipe féminine vainqueur en 2015 de la Coupe du Brésil féminine de football 


Histoire 
Le club de Kindermann participe au championnat de Santa Catarina depuis 1995 et à la Coupe du Brésil qu il remporte en 2015 . En 2008 . Kindermann est demi-finaliste de la Coupe du Brésil . C est Santos . futur vainqueur de l épreuve . qui l élimine alors . 
En 2016 Kindermann arrête toutes ses activité sportives suite à l assassinat de l entraîneur Josué Henrique Kaercher le 11 décembre 2015 . L entraineur . alors âgé de 35 ans . est abattu dans un hôtel de Caçador par un ancien membre de l encadrement de l équipe de futsal . Le meurtrier . alcoolisé . avait également l intention d assassiner les autres membres du club présents pour venger son renvoi quelques jours plus tôt . Le club de reprend la compétition que pour la saison 2017 . 
Kindermann dispute le championnat du Brésil féminin de football 2017 et se hisse en quart de finale de l épreuve 


Palmarès 
Coupe du Brésil 
Vainqueur en 2015 


Notes et références 

Portail du football Portail de Santa Catarina 
Ilava allemand : Illau . hongrois : Illava est une ville de région de Trenčín en nord-ouest de Slovaquie . Sa population s élevait à 5 483 habitants en 2013 . 


Histoire 
La plus ancienne mention de Ilava remonte à 1229 . 


Célébrités 
Marcel Hossa . joueur de hockey 
Tomáš Kopecký . joueur de hockey 
Tomáš Tatar . joueur de hockey 


Liens externes 

Site municipal 


Notes et références 

Portail de la Slovaquie 
Le Manifeste annexionniste de Montréal . également connu sous le nom de l Adresse de l association de Montréal au peuple du Canada . est un document politique datée du 14 septembre 1849 et signé à Montréal . Québec . appelant à la Province du Canada à s annexer aux États-Unis . C était une association . présidée par John Redpath . regroupant à la fois les marchands du milieu anglophone . mais également des politiciens canadiens-français . L Association publie en octobre et décembre 1849 . deux versions d un manifeste prônant l annexion du Canada aux États-Unis . 


Pourquoi s annexer aux États-Unis? 
Les motivations derrière le projet sont économiques et politiques . Premièrement . les Corn Laws et l abolition des tarifs préférentiels sur le bois d oeuvre plongent le Canada dans une stagnation économique . L annexion ouvrirait . selon les annexionnistes . de plus vastes marchés et relancerait du même coup l économie canadienne . De l autre côté . l annexion permettrait également au Canada d obtenir des institutions démocratiques et républicaines . Les défenseurs du projet mettent l accent sur son caractère irrémédiable . Les Canadiens français sont peu nombreux à signer le manifeste annexionniste et proviennent majoritairement de l institut canadien et du journal L Avenir . Même s il n a pas signé le manifeste annexionniste . Louis-Joseph Papineau donne son accord quant à sa publication . Selon Papineau . l important pour la société canadienne en Amérique est d instaurer des institutions libres et de contester l’héritage des ancêtres comme étant un modèle fixe . Enfin . pour certaines personnes . l annexion est aussi perçu comme étant la seule solution afin d oublier les conflits politiques et sociaux comme l incendie du parlement en réaction au Bill des indemnités . 
Le centre d archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec conserve un fonds d archives concernant l Association pour l annexion . 


Notes 

Portail du Canada 
La pairie d Écosse Peerage of Scotland rassemble tous les titres de pairies peerage titles créés dans le Royaume d Écosse avant 1707 . Les pairs siégeaient à la Chambre des lords . dans le parlement écossais . En 1707 . les royaumes d Angleterre et d Écosse furent unis . On ne créa alors plus de nouveaux pairs d Écosse et à ceux-ci fut dénié le droit de siéger à la nouvelle Chambre des lords . Ils purent toutefois élire seize pairs représentants representative peers qui siégèrent à la Chambre des lords du Parlement de Grande-Bretagne . En 1963 . une loi sur la pairie peerage act accorda à nouveau aux pairs d Écosse le droit de siéger à la Chambre des lords . droit qui fut perdu avec la loi sur la Chambre des lords House of Lords Act 1999 . qui supprima quasi tous les sièges héréditaires . 
Les différents titres de la pairie d Écosse sont duc ou duchesse duke et duchess . marquis ou marquise marquess et marchioness . comte ou comtesse earl et countess . vicomte ou vicomtesse viscount et viscountess et lord of parliament abrégé en lord . Il n y a pas de titre correspondant à lord of parliament pour une femme . on parle de femmes tenant un titre de lord of Parliament holder of a lordship of Parliament . À la différence des autres titres de pairies britanniques . beaucoup des titres écossais peuvent passer à des femmes . Autre particularité écossaise . les vicomtes ont droit à la particule de devant leur titre . quoique seuls les vicomtes d Arbuthnott et d Oxfuird l utilisent . Les héritiers apparents d un titre de vicomte ou de lord of parliament prennent le titre de maître de +nom du titre master of ou de maîtresse mistress . 


Liste de pairies toujours existantes 


Ducs 


Marquis 


Comtes et comtesses 


Vicomtes 


Lords of Parliament et femmes porteuses de ce titre 

Portail de l’Écosse Portail des récompenses et distinctions 
La Stoa sud I de l agora d Athènes était une stoa portique située au sud de l agora d Athènes entre l Héliée et la fontaine Ennéacrounos . Elle a été construite vers les années -425--400 . durant l époque classique . La Stoa sud I a été utilisée jusqu à environ -150 . où elle a été remplacée par la Stoa sud II . 


Notes et références 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé South Stoa I Athens voir la liste des auteurs . 
Portail de la Grèce antique Portail d Athènes et de l Attique 
L université Tufts en anglais : Tufts University est une institution éducative de Somerville et Medford Massachusetts . près de Boston . États-Unis . fondée en 1852 . 


Histoire 
Charles Tufts en est le donateur du terrain que l université occupe sur la ligne de Medford-Somerville . La parcelle de terrain de vingt acres . donnée à l Église universaliste à condition qu elle soit employée pour une université . a été évaluée à 20 000 dollars . Elle est située sur une des plus hautes collines de la région de Boston . Walnut Hill . En 1852 . le Commonwealth du Massachusetts a accordé une charte à l université de Tufts . Après avoir été l une des personnalités les plus influentes lors de la création de l université . Hosea Ballou II est devenu son premier président en 1853 . 
Phineas Taylor Barnum . lui-même universaliste . est l un des premiers bienfaiteurs de l université Tufts . Le musée Barnum d histoire naturelle a été construit en 1884 grâce à une donation de Barnum . Le 17 avril 1975 . un incendie a frappé le Barnum Hall . la collection logée dans le bâtiment a été entièrement détruite . y compris de nombreux spécimens d animaux . le bureau . le buste de Barnum et l éléphant empaillé Jumbo . 
Le comité directeur admet les femmes au collège Tufts depuis 1892 . 
L université change de taille sous la présidence de Jean Mayer 1976-1992 . Mayer a fondé les spécialités médecine vétérinaire . nutrition et biomédical . Il a acquis les campus de Grafton Massachusetts et de Talloires France . et en même temps rétabli la situation financière de l université . 
En 1987 l université a fondé le Perseus Project pour la philologie classique . 


Alumni étudiants célèbres 

Sendhil Ramamurthy diplômé en 1996 
Reid Barton 
Vardan Oskanian diplômé en 1983 
Seth Godin diplômé en 1982 
Shukri Ghanem 1er ministre libanais 2003-2006 
Daniel Patrick Moynihan 
Christopher Golden 
Lew Rockwell 
Khaldoon Al Mubarak homme d affaires et investisseur du club Manchester City F . C . 
Brian Rosenworcel batteur du groupe Guster 
Yann-Antony Noghès producteur de télévision 
Peter Gallagher acteur 
Hank Azaria acteur 
Pierre Omidyar fondateur d Ebay 
Bolaji Akinyemi ministre des Affaires étrangers du Nigeria 1985-1987 
Richard N . Goodwin porte-plume du président John F . Kennedy 
John Ciardi . poète . écrivain diplômé en 1938 
Helen Abbott Michael 1857-1904 chimiste 
Vannevar Bush diplômé en 1913 
Jessica Biel actrice 
David Costabile acteur 
Nicolas Winssinger chimiste . diplômé en 1993 
Tracy Chapman 
Charles North . poète . essayiste . éditeur 
Elizabeth Stephens . artiste . vidéaste . photographe et professeure américaine 


Professeurs célèbres 

Haruki Murakami 1993-1995 . professeur visiteur visiting professor 
William Moulton Marston 
Amos Dolbear . président du département de physique . 
Marie Howe . écrivaine américaine . universitaire 


Docteurs honoris causa 

Depuis 1858 . des personnalités sélectionnées reçoivent un titre de docteur honoris causa en science . lettres . droit . théologie . lettres humaines . etc . de cette université . Entre autres : 

1858 : Thomas Whittemore universaliste en Divinity 
1950 : Thomas Whittemore archéologue en Letters 
2011 : Charles M . Vest en Science . Geoffrey Canada en Humane Letters . Jamaica Kincaid Humane Letters . Pierre Omidyar Public Service . Robert Solow Science 
2012 : Eric Greitens Humane Letters . Lawrence S . Bacow Humane Letters . Bonnie Bassler Science . Farooq Kathwari en Public Service 
2013 : Claude Steele Humane Letters . Lois Gibbs Public Service . Raymond Sackler en Humane Letters 
2014 : Anne-Marie Slaughter Laws . James Lawson Public Service . Jill Lepore Humane Letters . Haruki Murakami Letters 


Références 


Lien externe 

en Site officiel de l université Tufts 
Portail du Massachusetts Portail des universités américaines 
La branche de Lakua est l une des 3 sections composant le tramway de Vitoria-Gasteiz . Elle fut la première section à être construite et a été mise en service le 23 décembre 2008 en même temps que le tronc commun . 


Parcours 
Cette ramification naît dans les garages du réseau . situés dans la calle Landaberde . Sur les 500 m se trouvent 2 stations : Ibaiondo et Landaberde . Après le franchissement d un passage à niveau . les rames parcourent la ligne droite la plus longue du parcours . sur la calle Duc de Wellington . longue de 1 200 m . Après la traversée d un rond-point se trouve l arrêt Lakuabizkarra col de Lakua . Puis . les rames retraversent un rond-point et l arrêt Wellington est observé . Ensuite . la branche parcourt le Boulevard d Euskal Herria . où deux arrêts s y trouvent : Txagorritxu et Euskal Herria . Enfin . les tramways arrivent à la plaza América Latina où se trouve l arrêt Honduras . début du tronc commun . 


Futures extensions 

Cette branche pourrait être étendue vers l aéroport de Foronda . situé à 6 km de Vitoria-Gasteiz . Elle forme une ligne avec la rame tronc commun . qui pourrait aussi être étendu vers le Campus . 


Fréquence 
Étant sur une branche . la fréquence est au quart d heure . mais pourrait passer à 12 minutes . 


Notes et références 

es Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé Ramal de Lakua voir la liste des auteurs . Portail du Pays basque Portail de la communauté autonome du Pays basque 
Les régions du Brésil sont une division territoriale officielle du Brésil . proposée par l Institut brésilien de géographie et de statistiques IBGE en 1969 . 
Il s agit de la plus grande en étendue division territoriale du pays . Son utilité est uniquement statistique et elle n a pas de réalité administrative . 
L IBGE créa cette division sur la base de critères géographiques . comme le climat . le relief . la végétation et l hydrographie . Ces régions sont également connues comme les régions naturelles du Brésil . La seule exception tient à la région Sud-Est . pour laquelle le critère principal était le critère humain de développement industriel et urbain . 

Les régions sont au nombre de cinq : 

la région Centre-Ouest . qui regroupe les États du Goiás . du Mato Grosso et du Mato Grosso do Sul . ainsi que le District fédéral . Elle compte environ 12 millions d habitants sur 1 . 60 million de km² 19 % du territoire national . La région est principalement formée de hauts-plateaux . couverts d une végétation de cerrado . Elle comporte également la dépression du Pantanal . la région Nord-Est . qui regroupe les États du Maranhão . du Piauí . du Ceará . du Rio Grande do Norte . de la Paraíba . du Pernambouc . de l Alagoas . du Sergipe et de Bahia . Elle compte environ 50 millions d habitants les nordestins sur 1 . 56 million de km² 18 % du territoire national . Elle comporte une bande littorale donnant sur un vaste plateau central semi-aride . le sertão . la région Nord . qui regroupe les États de l Acre . de l Amazonas . du Roraima . du Rondônia . du Pará . de l Amapá et du Tocantins . Elle compte environ 14 millions d habitants sur 3 . 85 millions de km² 45 % du territoire national . La région s étend sur la partie brésilienne du bassin amazonien et elle est principalement couverte de forêt tropicale humide . la région Sud-Est . qui regroupe les États du Minas Gerais . de l Espírito Santo . de Rio de Janeiro et de São Paulo . Elle compte environ 77 millions d habitants sur 0 . 93 million de km² 11 % du territoire national . Il s agit de la région la plus peuplée et la plus développée économiquement du pays . Elle comporte les trois plus grandes villes du Brésil . São Paulo . Rio de Janeiro et Belo Horizonte . la région Sud . qui regroupe les États du Paraná . de Santa Catarina et du Rio Grande do Sul . Elle compte environ 26 millions d habitants sur 0 . 58 million de km² 7 % du territoire national . La région comporte également une bande littorale donnant sur un plateau intérieur couvert de forêts et parcouru de nombreux cours d eau appartenant aux bassins des fleuves Uruguay et Paraná . Les limites des régions coïncident systématiquement avec celles des États . 


Données sur les régions 
région la plus peuplée : région Sud-Est 
région plus densément peuplée : région Sud-Est 
région la plus étendue : région Nord 
région au PIB le plus important : région Sud-Est 
région au PIB par habitant le plus élevé : région Sud-Est 
région à l IDH le plus élevé : région Sud 
région comportant le plus grand nombre d États : région Nord-Est 
région au taux d alphabétisation le plus haut : région Sud 
codes téléphoniques des régions du Brésil 


Références 


Sources 
pt Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en portugais intitulé Regiões do Brasil voir la liste des auteurs . Portail du Brésil 
9469 Shashank est un astéroïde de la ceinture principale d astéroïdes . 


Description 
9469 Shashank est un astéroïde de la ceinture principale d astéroïdes . Il fut découvert le 24 juin 1998 à Socorro Nouveau-Mexique par le projet LINEAR . Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2 . 36 UA . une excentricité de 0 . 17 et une inclinaison de 2 . 8° par rapport à l écliptique . 


Compléments 


Articles connexes 
Liste des planètes mineures 9001-10000 
Ceinture d astéroïdes 


Références 

Portail de l’astronomie Portail des planètes mineures et comètes 
Le trophée Brian Kilrea est remis chaque saison au meilleur entraîneur de la Ligue canadienne de hockey . Le prix porte le nom de Brian Kilrea des 67 s d Ottawa membre du Temple de la renommée du hockey . 


Vainqueur 
Portail du hockey sur glace Portail du Canada 
L’Union nationale des industries de l Ameublement français l Ameublement français . fondée en 1960 . est une organisation patronale française . Elle représente les fabricants français d’ameublement . 
Son président est Dominique Weber . élu en 2014 . Cathy Dufour est la déléguée générale depuis 2015 . 


Organisation 

L’Ameublement français a pour mission de représenter . défendre et promouvoir les entreprises françaises de fabrication de meubles . 
En tant que partenaire social . l’Ameublement français est consultée par les pouvoirs publics et participe aux négociations entre organisations d’employeurs et syndicats de salariés . 


Actions 


Positions 
Lors des débats sur la loi Macron . l’Ameublement français a demandé l’élargissement du PEL Lequel ? à l achat de meubles . 
Les industriels du mobilier de bureau . adhérents de l’Ameublement français . ont signé la Charte Relations fournisseur responsables en 2015 . 
L’Ameublement français a mis au point un plan de relance intitulé Ambitions 2016-2021 pour aider les PME françaises à gagner en compétitivité et à exporter . 
La marque L’Ameublement français a été déposée à l’Institut national de la propriété industrielle sous le numéro 4224686 . 


Activité de lobbying auprès de l Assemblée nationale 
L Unifa est inscrite comme représentant d intérêts auprès de l Assemblée nationale . Elle déclare à ce titre en 2015 un budget global de 1 200 000 euros . et indique que les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d intérêts auprès du Parlement sont compris entre 10 000 et 20 000 euros . 


Notes et références 


Lien externe 
Site officiel Portail des entreprises Portail de la production industrielle Portail de l’ameublement 
La centrale de Mauda est une centrale thermique en construction alimentée au charbon située dans l état du Maharashtra en Inde . 

Portail de la production industrielle Portail des énergies fossiles Portail de l’Inde 
Le Parti ouvrier allemand en allemand Deutsche Arbeiterpartei . DAP est un parti politique allemand d extrême droite pangermaniste . völkisch et antisémite à l’origine du Parti national-socialiste des travailleurs allemands Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei . NSDAP . le parti nazi . C est dans cet éphémère mouvement politique fondé en 1919 à Munich qu Adolf Hitler fait ses premières armes et accède à la notoriété . Le futur Führer transforme le DAP en NSDAP et en fait un instrument docile au service de ses ambitions . 


Fondation 

Le Parti ouvrier allemand est fondé le 5 janvier 1919 par Anton Drexler et Michael Lotter de au Fürstenfelder Hof à Munich devant 24 personnes . la plupart employés des chemins de fer . Le DAP est issu de la transformation en parti politique du Politischer Arbeiterzirkel fondé en octobre 1918 par Karl Harrer . membre de la Société Thulé et Anton Drexler . Il semble que la décision de créer un vrai parti ait surtout été le fait de Drexler . opposé sur ce point à Harrer . lequel était partisan de conserver au mouvement une allure de club . Drexler aurait proposé le titre de Deutsche Sozialistische Arbeiterpartei . une dénomination catégoriquement rejetée par Harrer . 
Parmi les membres fondateurs . on compte Dietrich Eckart et Gottfried Feder . qui allait devenir quelques mois plus tard le mentor en matière d économie d Adolf Hitler . 
Selon les sources données par Ian Kershaw . Harrer est absent le jour de la création du parti . Selon certains . Harrer ne se serait inscrit au parti qu en mars 1919 et sans mentionner sa profession de journaliste . Cependant . lorsque Hitler fait sa première apparition dans une réunion du comité du Parti en septembre 1919 . Harrer en est le Reichsvorsitzender président et Drexler . le chef de la section munichoise de fait . la seule existante . 
Les premières réunions publiques sont organisées seulement après l écrasement de la république des conseils de Bavière devant un auditoire des plus clairsemés . 


Naissance d une vocation 

Selon le récit qu il en donne dans Mein Kampf . le caporal Adolf Hitler est envoyé par ses supérieurs surveiller un groupuscule à peine sorti de l anonymat . Sa première visite date du vendredi 12 septembre 1919 . La réunion a lieu dans la Leiberzimmer . dans l ancienne brasserie Sternecker . à Munich devant environ 25 personnes appartenant pour la plus grande partie aux milieux inférieurs de la population . elle est animée par Gottfried Feder et ne le marque pas particulièrement . Alors que vaincu par l ennui . Hitler est sur le point de partir . l annonce d un débat contradictoire le retient . Pendant le débat . il se laisse emporter et vitupère un intervenant qui propose une séparation de la Bavière du reste de l Allemagne . 

Alors je ne pus m empêcher de demander également la parole et de dire au savant monsieur mon opinion à ce sujet . Finalement . l orateur abandonna le local comme un caniche aspergé d eau . avant que j aie fini de parler . Pendant que je parlais . on m avait écouté avec étonnement et lorsque je me préparai à souhaiter le bonsoir à l assemblée et à m éloigner . un homme s empressa à mes côtés . se présenta je n ai pas compris exactement son nom et me glissa dans la main un petit cahier . apparemment une brochure politique . avec prière insistante de le lire . Cela me fut très agréable . car je pouvais espérer connaître d une façon simple l ennuyeuse association . sans être obligé d assister à de si fades réunions . Du reste . cet homme à l apparence d ouvrier me fit une bonne impression . Là-dessus je partis . 

— Adolf Hitler . Mein Kampf . p . 217 

Le lendemain de cette réunion . vers 5 heures du matin . Comme je ne pouvais plus me rendormir . je me souvins tout à coup de la soirée de la veille . et du cahier que l ouvrier m avait donné . Je commençai à le lire . C était une petite brochure dans laquelle l auteur . un ouvrier . exposait comment il était revenu à des opinions nationales après être sorti du gâchis de la phraséologie marxiste et syndicaliste . de là le titre Mon réveil politique . Ayant commencé . je lus avec intérêt ce petit écrit jusqu au bout . car . en lui se reflétait le changement que j avais éprouvé moi-même d une façon analogue douze ans plus tôt . Involontairement . je vis revivre devant moi ma propre évolution . 

— Adolf Hitler . Mein Kampf . p . 218 
Hitler raconte qu ensuite on lui força pratiquement la main pour qu il adhère au DAP . Après avoir assisté à une assommante réunion de son comité et beaucoup d hésitations . il finit par accepter d y adhérer… Hitler prétendit par la suite avoir été le 7e membre du parti . Une allégation qu il reprit à plusieurs reprises . mais réfutée par le numéro de sa carte de parti . 


Premiers succès 
Dans le récit complaisant et égocentrique qu il donne de l importance de son rôle au sein du parti . Hitler relève que le plus grand problème du DAP à l automne 1919 était son manque total de visibilité . Un anonymat qui était dû d abord au manque de moyens financiers : la caisse s élevait à 7 marks et 50 pfennigs lors de la première participation d Hitler au comité . ensuite au fonctionnement bourgeois du parti . En dépit des efforts du comité . qui s investit pour rédiger à la main ou dactylographier et faire parvenir les invitations à ses réunions . le succès n est pas au rendez-vous . Nous étions sept . toujours les mêmes . Ce n est que lorsqu ils se décident à polycopier les invitations que le nombre des participants s élève progressivement jusqu au chiffre record de 34 . Cela suffit cependant à entraîner un modeste flux financier . qui permet enfin d insérer une annonce dans le Münchener Beobachter . La réunion a lieu dans une autre brasserie munichoise . la Hofbräuhaus Keller . 

Cette fois le succès fut vraiment étonnant . A 7 heures . il y avait 111 personnes et la séance fut ouverte . Un professeur de Munich fit le rapport et je devais . comme deuxième orateur . prendre pour la première fois la parole en public . Cela paraissait très audacieux au premier président du parti . alors M . Harrer . c était . par ailleurs un homme très sincère et il était alors persuadé que . si j avais d autres aptitudes . je n avais pas celle de la parole . Même par la suite . il n y eut pas moyen de le faire revenir sur cette opinion . Mais il se trompait . Vingt minutes m avaient été accordées pour cette première réunion . que l on peut appeler publique . pour conserver la parole : je parlai pendant trente minutes . Et ce que j avais simplement senti au fond de moi-même . sans rien en savoir . se trouva confirmé par la réalité : je savais parler !Au bout de trente minutes . toute la petite salle était électrisée et l enthousiasme se manifesta tout d abord sous cette forme que mon appel à la générosité des assistants nous rapporta 300 marks . ce qui nous enleva une grosse épine du pied . . Mais le succès de cette première assemblée de quelque importance fut . à un autre point de vue . très fécond . J avais déjà commencé à amener à la commission un certain nombre de jeunes forces fraîches . Pendant la longue durée de mon service militaire . j avais fait la connaissance d un assez grand nombre de bons camarades . qui commençaient alors lentement . sur mes appels . à adhérer au mouvement . Ce n étaient que des jeunes gens . des exécutants habitués à la discipline qui rapportaient du service militaire cet excellent principe que rien n est impossible et qu on peut toujours arriver à ce qu on veut . L importance d un tel afflux de sang nouveau m apparut au bout de quelques semaines de collaboration . 

— Adolf Hitler . Mein Kampf . p . 354-355 


Premiers affrontements 

La deuxième réunion où Hitler est invité à parler a lieu le 19 octobre 1919 à la Eberlbraükeller sur le thème Brest-Litowsk et Versailles pendant laquelle quatre orateurs prennent la parole devant 130 auditeurs . Hitler ne se fait pas faute de signaler que son succès fut plus grand que la première fois . Mais outre la chronique de ses succès oratoires . il relate la naissance d une opposition féroce . celle des mouvements communistes et marxistes . La description qu il en donne met aussi en lumière les catégories du discours hitlérien . 

En 1920 . c était tout simplement impossible . dans beaucoup de régions d Allemagne . de réunir une assemblée qui osât faire appel aux grandes masses . et d inviter ouvertement le public à y venir . Ceux qui auraient participé à une telle réunion auraient été dispersés . battus . chassés . la tête en sang . 
Aussi très peu de gens étaient-ils tentés par une telle prouesse . Dans les grandes réunions dites bourgeoises . les assistants avaient coutume de se disperser et de se sauver comme des lièvres devant un chien à l apparition d une douzaine de communistes . Mais si les rouges ne prêtaient guère attention à des clubs bourgeois bavards . dont le caractère profondément candide et . par suite . l innocuité leur étaient bien mieux connus qu aux intéressés eux-mêmes . ils étaient . au contraire . décidés à liquider par tous les moyens un mouvement qui leur paraissait dangereux . Or ce qui . dans tous les temps a agi le plus efficacement . c est la terreur . la violence . Les imposteurs marxistes devaient haïr au plus haut point un mouvement dont le but avoué était la conquête de cette masse qui jusqu à présent . était au service exclusif des partis juifs et financiers marxistes internationaux . Déjà le titre : Parti ouvrier allemand les excitait fort . On pouvait en déduire aisément qu à la première occasion . il se produirait une violente rupture avec les meneurs marxistes . encore ivres de leur victoire . Dans le petit cercle du mouvement d alors . on redoutait un peu un tel combat . On voulait se risquer le moins possible en public de peur d être vaincus . On voyait déjà . par la pensée . les résultats de notre première grande assemblée réduits à néant et le mouvement peut-être détruit pour toujours . J étais dans une situation délicate avec ma doctrine que l on ne doit pas éluder le combat . mais le rechercher . et revêtir à cet effet l équipement qui . seul . assure la protection contre la violence . La terreur ne se brise pas avec l esprit . mais par la terreur . À ce point de vue . le succès de notre première réunion confirmait mon sentiment : on en prit courage pour organiser une deuxième assemblée d une certaine importance . . Une tentative de troubler la séance fut étouffée instantanément par mes camarades . Les fauteurs de trouble prirent la fuite et descendirent l escalier avec des bosses sur la tête . 

— Adolf Hitler . Mein Kampf . p . 356-357 
Hitler donne ensuite la succession des réunions où il intervient . en insistant sur leur succès et le caractère déterminant de ses interventions à la fois en public et au sein du parti . Après la septième réunion publique . commence à s élaborer un programme pour le parti . Hitler critique alors vertement les lenteurs et les discussions oiseuses que provoque ce travail . 


Le Programme en 25 points 

Dès janvier 1920 . Hitler propose l organisation d une assemblée vraiment grande . Après d intenses discussions . le comité donne son accord réf . incomplète . Minorisé . Karl Harrer démissionne et cède sa place à Anton Drexler . Quant à Hitler . il conserve l organisation de la propagande et s y emploie désormais à fond . 
Le 24 février 1920 . le meeting a donc lieu à la brasserie Hofbräuhaus . Elle devait avoir lieu à la Bürgerbräukeller en janvier 1920 . mais elle dut être ajournée en raison de l interdiction générale des réunions publiques à l époque à Munich la première grande réunion du parti . Devant près de 2 000 personnes selon lui . Hitler doit présenter un programme politique . Le programme a peut-être été inspiré par le dramaturge Dietrich Eckart et l’ingénieur Gottfried Feder . mais Hitler et Drexler ont toujours affirmé qu ils ont rédigé le texte tout seuls . Ce programme en 25 points associe des revendications nationalistes et des idées sociales imprégnées de doctrines pangermanistes . racistes et antisémites . L intervention d Hitler deuxième orateur est perturbée à plusieurs reprises par les adversaires du parti . 


Premier triomphe 
Une fois les opposants maîtrisés par le service d ordre . Hitler triomphe : il emporte l adhésion de l auditoire et lui fait bruyamment approuver chacun des points du programme . 

Au bout de quatre heures environ . la salle commença à se vider . la foule entassée reflua vers la porte comme une rivière aux eaux lentes et tous ces hommes se serraient et bousculaient les uns contre les autres . Et je sentis alors qu allaient se répandre au loin parmi le peuple allemand . les principes d un mouvement que l on ne pourrait plus désormais condamner à l oubli . Un brasier était allumé : dans sa flamme ardente se forgerait un jour le glaive qui rendra au Siegfried germanique la liberté et à la nation allemande . la vie . Sous mes yeux . le relèvement se mettait en marche . Et je voyais en même temps la vengeance inexorable se dresser contre le parjure du 9 novembre 1918 . La salle se vida lentement . Le mouvement suivait son cours . 

— Adolf Hitler . Mein Kampf . p . 368 
Poursuivant sa mutation . le DAP est rebaptisé Parti national-socialiste des travailleurs allemands NSDAP le 8 août 1920 . Après avoir écarté Drexler . Hitler en prend la tête le 29 juillet 1921 . La même année . il élabore le drapeau rouge et blanc contenant une croix gammée noire . Le drapeau est adopté et devient l emblème du parti . 


Membres 
Plusieurs des premiers membres du DAP ont continué à jouer un rôle idéologique ou opérationnel important après la transformation du DAP en NSDAP . Parmi eux : 

Anton Drexler . 
Michael Lotter de . 
Karl Harrer 
Gottfried Feder . 
Dietrich Eckart . 
Alfred Rosenberg . 
Hans Frank . 
Adolf Hitler . 
Ernst Röhm . 
Hermann Esser . 


Notes et références 


Notes 


Références 


Sources et bibliographie 
Ian Kershaw trad . Pierre-Emmanuel Dauzat . Hitler : 1889-1936 : hubris . t . 1 . Paris . Flammarion . 1999 . 1 160 p . ISBN 2-08-212528-9 . présentation en ligne . 
Adolf Hitler . Mein Kampf . tome premier . Nouvelles Éditions latines . chapitres 8 . 9 et 12 . 
Hitler s y présente comme la personnalité providentielle sauvant le parti de l anonymat . 
de Le Programme des 25 points présenté le 24 février 1920 . 


Annexe 


Articles connexes 
Société Thulé 
Dolchstoßlegende 
Portail de la politique Portail du nazisme Portail de la république de Weimar 
Martine Marie Muller est un écrivain français d origine alsacienne et béarnaise . Elle est actuellement professeur de lettres dans un lycée de région parisienne . Notre-Dame de Sannois . 
Membre de l École de Brive depuis 1993 . Elle est également chroniqueuse dans l hebdomadaire Pèlerin . 


Œuvres 
Aux Éditions PublisudDimanche les abeilles . roman . 1990 . Aux éditions Robert LaffontTerre-mégère . 1993 . 
Les Amants du pont d Espagne . roman . 1995 . 
Froidure . le berger magnifique . roman . 1997 Prix du Printemps du livre . 1997 . 
Terres brûlantes . roman . 1998 . 
La Porte . roman . 1999 Prix Mémoire d Oc . 1999 . 
Les Ronces de fer . roman . 2000 . 
Adieu la vie . adieu l amour . roman . 2001 . 
Les Cèdres du roi . roman . 2002 . 
Le Dernier des Pénitents . roman . 2003 Prix Maupassant . 2003 . 
Je l appellerai Éden . roman . 2004 . 
L Homme de la frontière . roman . 2005 . 
Quai des Amériques . roman . 2006 . 
Les Enfants de l Arche . roman . 2008 ISBN 978-2-221-10872-7 . 
La Belle camarade . biographie . 2009 ISBN 978-2-221-11066-9 . 
Mademoiselle des Palissages . roman Trilogie des servantes . vol . 1 . 2010 ISBN 978-2-221-11252-6 . 
La servante de Monsieur Vincent . roman Trilogie des servantes . vol . 2 . 2010 . 
La servante noire . roman Trilogie des servantes . vol . 3 . 2011 . 
La vie était belle . roman . 2013 . 
Aux Presses de la cité 
Nuage bleu sur ciel de craie . 2017 . coll . Terres de France . 360 pages . 


Autres 
En août 2013 . le maire de Veules-les-Roses Normandie a inauguré un quai sur le bord de la plage: ce quai a été baptisé Quai des Amériques . du nom du roman de Martine Marie Muller 2008 . Celle-ci a été la marraine de l événement . 
En 2013 . elle a cosigné l ouvrage: L onde et l eau . Le spectacle de l eau en mouvement . Poème photographique . L ouvrage . porteur du label Normandie Impressionniste 2013 . regroupe les photographies de Frédéric Malandain . Martine Marie Muller signe les poèmes accompagnant les photographies . 


Notes et références 


Voir aussi 


Liens externes 
Site des Éditions Laffont 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Bibliothèque royale des Pays-Bas • WorldCat Portail de la littérature française 
L’église Sainte-Marie de Hammam Lif . située dans la ville de Hammam Lif en Tunisie . est une église catholique construite à l’époque du protectorat français . Cédée au gouvernement tunisien en 1964 . elle est devient le siège local du Parti socialiste destourien puis du Rassemblement constitutionnel démocratique jusqu’à la révolution tunisienne de 2011 . 


Historique de l’église 
L’augmentation rapide de la population européenne après l’instauration du protectorat justifie que la paroisse de Hammam Lif soit créée dès 1896 . L’abbé Martin qui en a la charge doit également rendre visite aux fidèles de Hammamet . Nabeul . Khanguet . Mornag et Fondouk Jedid . tout en cherchant des fonds pour l’érection d’une église . 
Ses démarches portent leurs fruits puisqu’il réussit à réunir rapidement les 28 000 francs nécessaires au chantier . La nouvelle église dédicacée à sainte Marie est inaugurée le 21 juin 1896 . 
L’augmentation de la population européenne justifie la construction plusieurs années plus tard d’une très grande salle d’œuvre qui accueille les nombreuses fêtes et réunions organisées par les fidèles . 
Après l’indépendance de la Tunisie en 1956 . le départ de nombreux fonctionnaires français sonne le glas de la présence chrétienne à Hammam Lif . La nationalisation des terres agricoles européennes le 12 mai 1964 ne laisse plus aucun choix à ceux qui étaient encore là . L’église est finalement fermée à l’occasion du modus vivendi signé entre le gouvernement tunisien et le Vatican le 10 juillet 1964 . Le bâtiment et la salle d’œuvre sont cédées gratuitement avec l’assurance qu’ils ne seront utilisés qu’à des fins d’intérêt public compatibles avec leur ancienne destination . Le presbytère restant la propriété de l’archevêché . une chapelle y est aménagée pour que les dernières familles chrétiennes de Hammam Lif et Saint-Germain puissent toujours assister aux offices religieux . 
L’église est réaménagée après sa nationalisation pour servir de siège local au parti au pouvoir . le Parti socialiste destourien puis . à partir de 1988 . à son successeur . le Rassemblement constitutionnel démocratique . Les occupants en sont chassés lors de la révolution tunisienne de 2011 . Le bâtiment est alors squatté par des militants des différents comités de protection de la révolution qui se sont créés cette année-là . 


Curés de la paroisse 
Abbé Martin 1896-1912 . 
Abbé Pierregrosse 1912-1924 . 
Abbé Delteil 1924-1951 . 
Abbé Caruana 1951-1963 . 


Notes et références 


Liens externes 
Alya Mlaïki . Balade en photos à Hammam Lif : une église de quartier à découvrir . sur tunisie . co . 17 mai 2017 consulté le 6 novembre 2017 
Hammam-Lif – L’ancienne église . sur panoramio . com . 25 janvier 2008 consulté le 16 mai 2017 
Hammam-Lif – L’ancienne église . sur panoramio . com . 25 janvier 2008 consulté le 16 mai 2017 
Portail de l’architecture chrétienne Portail de la Tunisie Portail du catholicisme 
Les îlets de Rémire sont un petit archipel de 4 îles au large de la commune de Rémire-Montjoly : 

La Mère . 
Le Père . 
Le Malingre . 
Les Mamelles deux îlets . On y rajoute en général l îlet de l Enfant perdu . qui est un peu plus à l est . Elles dépendent administrativement de la commune de Cayenne sauf l îlet de l Enfant perdu qui dépend de Macouria . 
La seule île à avoir été habitée est l îlet la Mère qui avait été défrichée pour l installation d une ferme puis d un bagne . La présence de nombreux vestiges atteste de cette époque : puits . quais . clocher . murets et quelques chemins . Un élevage de singes y avait été installé par l institut Pasteur jusqu en 2001 . Le site est aménagé . entretenu avec l aide du conservatoire du littoral . et ouvert au public en 2007 . un prestataire y propose régulièrement des visites . 
Un phare est présent sur l île de l Enfant perdu . 


Légende 
La légende raconte que les îlots Le Père et la Mère se promenaient avec leurs deux filles les Mamelles . leur fils et leur serviteur le Malingre quand ils furent surpris par un raz-de-marée qui les fit tous s échouer dans l embouchure du Mahury à l exception de leur fils . Celui-ci dériva alors au large de Cayenne . Il prit alors le nom d Enfant perdu . 


Histoire 
Dès 1604 . la ville alors appelée Armire . fut la résidence principale des chefs d expédition . En 1862 . la compagnie Équinoxiale y installa son administration et au début du XXe siècle . les réfugiés martiniquais de la catastrophe de la Montagne Pelée s y installèrent . 
Une histoire raconte qu à l époque du bagne . il existait un phare sur l Enfant Perdu . Des bagnards étaient laissés sur l îlet pour en alimenter le feu pendant la nuit . Un jour . l administration pénitentiaire oublia ces hommes . Quand le phare resta éteint . personne ne le remarqua . Arrivés à court de vivres . ils construisirent un radeau de bois et rejoignirent le rivage . Arrivés à Cayenne . ils furent capturés et on les condamna pour évasion . 
L îlet de Rémire est devenu un lieu de mémoire de l’esclavage des départements d’outre-mer DOM . 


Tourisme 
C est à Rémire-Montjoly que l on trouve les plus belles plages de sable du pays . Si la mer n y est pas aussi claire que dans d autres régions du globe . la température de l eau fait oublier ce détail . Non pas que l eau soit sale ou polluée . mais juste troublée par les alluvions rejetées par les grands fleuves d eau douce . L anse de Montjoly . plage qui va du mont Bourda où se trouve la résidence du préfet à la colline de Montravel . est la plus célèbre et aussi la plus fréquentée . C est aussi sur la plage de Montjoly que viennent pondre les tortues marines : tortues Luth . tortues vertes… 


Notes et références 

Portail de la Guyane Portail du monde insulaire 
Les Championnats du monde de cyclisme sur piste se tiennent tous les ans depuis 1893 à l exception des périodes de guerre mondiale . Ils proposent aux pistards de s affronter pour le titre mondial dans différentes épreuves . À partir de 2017 . dix disciplines pour les hommes et pour les femmes sont proposées . 
La première édition des championnats du monde amateurs de cyclisme sur piste a eu lieu à Chicago en 1893 avec trois épreuves seulement : l’Américain Arthur A . Zimmermann remporte le sprint et l épreuve des 10 kilomètres et le Sud-Africain Lawrence Meintjes remporte le 100 kilomètres de demi-fond derrière derny . Les épreuves féminines ont débuté en 1958 avec deux épreuves . la vitesse et la poursuite . sous le statut amateur . En 1993 . les épreuves professionnelles et amateurs masculines ont été réunifiées et intitulées open . 
Depuis 1893 . les épreuves masculines ont compté dix-sept disciplines différentes et les épreuves féminines dix . Cependant . certaines épreuves masculines ont été retirées : 

le 10 km dès 1895 . 
Quatre épreuves ont été réunifiées à partir de 1993 : vitesse . poursuite . course aux points et demi-fond . devenus open . 
Deux épreuves ont été supprimées en 1995 : tandem et demi-fond . D autres épreuves ont été ajoutées au début du XXIe siècle : 

le keirin féminin . le scratch masculin et féminin en 2002 . 
l omnium masculin et la vitesse par équipes féminine en 2007 . 
la poursuite par équipes féminine en 2008 . 
l omnium féminin en 2009 . 
la course à l’américaine féminine en 2017 . 


Histoire des championnats 


Avant-guerre 
La première compétition étant reconnue comme championnats du monde s est déroulée en 1893 à Chicago lors de l exposition universelle . L officialisation de son palmarès découle de la création . en 1892 . de la première organisation mondiale de cyclisme nommée International Cycling Association . Ces championnats se sont disputés entre coureurs amateurs sur trois épreuves : le demi-fond . la vitesse . et les 10 kilomètres . sur deux jours . les 11 et 12 août 1893 . Les concurrents sont en majorité issu du continent américain . et plus précisément des États-Unis . et c est ainsi que sur neuf médailles distribuées . sept ont été remportées par ces derniers . Le premier champion du monde . est un Américain : Arthur Zimmerman . il réalise un doublé vitesse et 10 kilomètres . et finalement . un Sud-Africain . Lawrence Meintjes remporte la course de 100 kilomètres demi-fond derrière derny . Il est à noter que le nombre de concurrents est assez restreint . avec seulement neuf coureurs recensés pour la course des 10 km . six pour la vitesse et une douzaine de coureurs pour le demi-fond . 
Les éditions des cinq années suivantes se sont déroulées en Europe . elles sont l occasion pour les coureurs de ce continent de truster les places d honneur . Les championnats du monde de 1894 à Anvers sont les derniers ouverts aux seuls coureurs amateurs . Ils sont également la dernière apparition de l épreuve des 10 kilomètres dans des championnats . L année suivante . à Cologne . quatre titres sont décernés . deux pour les amateurs . et deux pour les professionnels . Il s agit des épreuves de vitesse et de demi-fond . il en est de même jusqu en 1898 à Vienne . Ainsi . tous les titres ont été remportés par des Européens à l exception du championnat de vitesse de 1898 remporté par un Américain A . Banker George . Le bilan de cinq années de championnat en Europe est favorables aux coureurs anglais avec cinq titres sur dix-huit . trois titres pour des coureurs allemands et néerlandais . deux pour des français et le premier titre pour un coureur norvégien . belge . irlandais et danois . Le premier titre professionnel de demi-fond est attribué à Jimmy Michael et le premier titre professionnel de vitesse à Robert Protin . 
L édition 1899 s est déroulée au Canada . à Montréal . L occasion a été prise par les coureurs nord-américains pour refaire apparition dans les meilleures places . Ainsi . sur quatre titres . deux sont remportés par des Américains et deux par des Anglais . De plus . sur les douze médailles distribuées . six ont été remportées par des Américains et deux par des Canadiens . le reste étant réparti entre les Anglais . Français et Canadien . 
Douze nouvelles éditions se sont déroulées sur le continent européen . de 1900 à Paris jusqu en 1911 à Rome . C est ainsi que les coureurs européens ont repris leur mainmise sur les titres mondiaux . il s agit en particulier des coureurs Français ayant raflé trois titres sur quatre à Paris en 1900 et en 1907 . La tendance a exceptionnellement été inversée lors des championnats de Londres en 1904 avec trois victoires américaines . Les titres de ces championnats ont été répartis entre les Français avec treize titres . les Anglais avec neuf titres . les Danois . cinq titres . les Allemands et les Américains avec quatre titres . puis deux pour les Suisses et finalement un titre pour la Belgique . les Pays-Bas et l Italie . 
L année suivante . en 1912 . Newark aux États-Unis accueil la nouvelle édition pour la distribution de trois titres . Exceptionnellement . l épreuve de demi-fond amateur n est pas courue est c est ainsi que les trois titres décernés sont gagnés par des Américains . De plus . ils réalisent un triplé sur les épreuves de vitesse amateur et de demi-fond professionnel . Les deux dernières médailles sont remportés sur la vitesse professionnelle par un Australien et un Français . Les deux dernières éditions avant-guerre eurent lieu à Leipzig en Allemagne puis Copenhague au Danemark . La première a offert deux titres à la Grande-Bretagne . un à la France . et à l Allemagne . L année suivante . en 1914 à Ordrup dans la banlieue de Copenhague n a permis de décerner qu un seul titre . celui du demi-fond amateur remporté par le Néerlandais Cor Blekemolen . Il fut par l occasion . et jusqu en 1957 . le dernier champion du monde amateur de demi-fond . Cette épreuve n étant pas reconduite . 
La Première Guerre mondiale est la cause de cinq années d années d interruption . 
Le retour des championnats eurent lieu à Anvers en Belgique . en 1920 . Après l arrêt du demi-fond amateur . seul trois épreuves sont au programme et il en sera de même jusqu en 1939 . Ces vingt éditions se sont toutes déroulés en Europe permettant aux coureurs du continent de conserver leur supériorité sur la discipline . Quatre nations ont dominé le cyclisme sur piste . Il s agit des Pays-Pas et de la France avec quatorze titres . de la Belgique avec onze titres puis de l Allemagne avec neuf victoires . Il est à noter les quatre titres consécutifs en vitesse professionnel du français Lucien Michard puis les six victoires consécutives dans la même discipline de Jef Scherens . un Belge . Mais la dernière édition à Milan en Italie est interrompu à cause de la déclaration de guerre . la finale de la vitesse individuelle n a pas été courue . malgré la troisième place de l Allemand Albert Richter . et le demi-fond non plus . 
Une nouvelle fois . la Seconde Guerre mondiale marque une pause dans l histoire du cyclisme sur piste . Mais cette interruption permet un renouvellement des championnats avec de nouvelles disciplines . Le bilan de ces premières années de championnats montrent nettement une domination des nations européenne dans le cyclisme mondiale . Les pays comme l Allemagne . la Belgique . la France . la Grande-Bretagne et les Pays-Bas ont été les acteurs principaux de ces compétitions . 


Après-guerre . le renouveau des championnats 
Les championnats du monde refont leur apparition à Zurich en 1946 dans le pays de l Union cycliste internationale . la Suisse . Deux nouvelles épreuves ont été présentées dans cette édition . Il s agit de la poursuite individuelle qui est proposé aux coureurs professionnels sur une distance de 5 000 mètres et aux amateurs sur 4 000 mètres . Les douze éditions entre 1946 et les championnats de 1957 à Rocourt en Belgique sont courus . comme souvent . le continent européen . Ils sont par ailleurs les derniers championnats ouverts uniquement aux hommes . 
Les premiers champions du monde de poursuite sont le Néerlandais Gerrit Peters pour la course professionnelle et le Français Roger Rioland pour la course amateur . Cette période est également l occasion pour le cyclisme sur piste italien de s imposer sur la scène mondiale . Avec 24 titres en douze éditions ces derniers devancent de loin les Anglais et les Français dont le nombre de titres est de huit puis les Néerlandais et les Belges avec respectivement six et cinq titres . Les Européens restent leaders sur le plan mondial . mais une nation émerge . c est l Australie avec Sydney Patterson quatre fois champion du monde . Ses titres sont répartis sur la vitesse amateur en 1949 . la poursuite amateur en 1950 et deux en poursuite professionnelle en 1952 et 1953 . Graham French apporte également un titre pour son pays en 1956 dans le demi-fond . Le Danemark avec trois titres . la Suisse avec deux et l Espagne avec un titre complètent les nations championnes dans cette période . 
Il a fallu attendre l année 1958 pour voir les premières féminines sur les championnats du monde . La compétition se déroule à Paris et propose huit disciplines : la vitesse et la poursuite pour les professionnels . les amateurs et les féminines . et le demi-fond pour les professionnels et amateurs messieurs . Les premières féminines de l histoire à être championnes du monde sont les Soviétiques Galina Ermolaeva en vitesse et Ludmila Kotchetova en poursuite . Ces neuf épreuves seront présentes comme tel jusqu au championnat de Zurich en 1961 . 
L année suivante . à Milan . apparait l épreuve de poursuite par équipes ouverte au coureurs amateurs . L Allemagne de l Ouest est la première équipe victorieuse de cette épreuve par équipes . Le podium est complété par le Danemark et l Union des républiques socialistes soviétiques . Toutes ces épreuves ont lieu jusqu au championnat de Saint-Sébastien en Espagne . La Belgique et l Union soviétique sont les nations émergentes de cette période . la première en remportant huit titres et la deuxième . à égalité avec l Italie . en remportant sept titres . À l inverse . l Angleterre et la France . ne sont plus en état de force . ils ne remportent respectivement que deux et un titres . 
En 1966 . à Francfort est courue pour la première fois la vitesse amateur en tandem mais également l épreuve du kilomètre amateur . Il en est de même l année suivante à Amsterdam . Exceptionnellement . en 1968 . les championnats amateurs et professionnels ne sont plus disputés en même temps . Les premiers ont lieu à Montevideo . au Brésil . Les prix décernés sont ceux de la vitesse . de la vitesse en tandem . du kilomètre . et de la poursuite individuelle et en équipe . Quant aux championnats professionnels . ils ont lieu à Rome avec les épreuves de vitesse et de poursuite pour les hommes et les femmes . mais également le demi-fond professionnel et amateur . Cette caractéristique de la division des championnats est renouvelée l année suivante . mais la plupart des épreuves sont organisées à Brno en République tchèque . Seules la vitesse et la poursuite individuelle professionnelles ont lieu à Anvers en Belgique . C est la raison pour laquelle elles sont remportées par deux coureurs locaux . 
L organisation des championnats a retrouvé une structure classique à Leicester en 1970 . à Varèse en 1971 puis à Saint-Sébastien en 1973 . Les onze épreuves ont eu lieu dans la même période . La quasi-totalité de ces titres ont encore été gagnés par des Européens . à l exception de la poursuite amateur de 1971 où Martín Emilio Rodríguez offre un premier titre mondial à son pays . la Colombie et de la vitesse féminine de 1973 remporté par une Américaine Sheila Young . L année 1972 est une année olympique . or à cette époque . seul les coureurs amateurs hommes sont autorisés à courir . Pour cette raison . seules les épreuves professionnelles sont organisées lors des championnats de Marseille . Les deux titres féminins sont remportés par des coureurs soviétiques . deux sont décernés à des Belges . et l Allemagne et la Grande-Bretagne se partagent un titre chacun . 
Après plus de cinquante organisations consécutives sur le continent européen . les championnats s exportent exceptionnellement au Canada à Montréal . Mais contrairement aux derniers exports . les coureurs Américains ne raflent pas les titres . ils doivent se contenter d une médaille de bronze en vitesse féminine . Le palmarès offre trois titres aux Allemands de l Ouest . deux titres aux Tchèques . aux Soviétiques et aux Néerlandais et un aux Danois et aux Suisses . Mais cet export hors Europe n est pas renouvelé l année suivante . puisque l édition 1975 a lieu en Belgique à Rocourt . L année olympique 1976 marque la même dissociation Jeux olympiques pour les amateurs et championnat du monde pour les professionnels . Ces derniers ont lieu à Monteroni en Italie . Sur les sept titres décernés . deux sont néerlandais . L Australie . les États-Unis . la Pologne . l Italie et l Allemagne remportent un titre . 
En 1977 . San Cristóbal . au Venezuela . accueille pour la première fois les meilleurs coureurs de monde . Douze épreuves sont proposées avec la course aux points qui fait sa première apparition . La victoire dans cette épreuve revient au Belge Stan Tourné . mais c est une nouvelle nation qui émerge . le Japon . Ses représentants effectuent un doublé sur l épreuve professionnelle de vitesse avec Kōichi Nakano et Yoshikazu Sugata respectivement premier et second . Les mêmes épreuves sont proposées à Munich et à Amsterdam avant qu une nouvelle année olympique ne tronque la compétition organisée en France . à Besançon . Deux nouvelles épreuves sont malgré tout proposées : le keirin et la course aux points professionnelle remportée respectivement par l Australien Danny Clark et le Belge Stan Tourné . Ces quatorze épreuves sont dorénavant disputées lors des championnats de Brno en 1981 jusqu à Zurich en 1983 puis de Bassano del Grappa 1985 en Italie jusqu à Vienne en 1987 . 1984 et 1888 étant de nouvelles années olympiques . les championnats de Barcelone et de Gand ne présentent en amateur que le demi-fond et la vitesse en tandem mais toutes les courses professionnelles . 
Les championnats du monde de Lyon en 1989 sont l occasion de décerner un nouveau titre : la course aux points féminine . La Britannique Sally Hodge devient la première championne de la discipline . L édition suivante a lieu sur le continent asiatique . à Maebashi au Japon . Ce championnat . ainsi que le suivant à Stuttgart proposent pour la dernière fois quinze épreuves distinguant les coureurs professionnels et amateurs . Le championnat de 1992 à Valence se déroulent sans les épreuves olympiques mais conservent pour la toute dernière fois le demi-fond et la vitesse en tandem amateur . 
En effet . l Union cycliste internationale a décidé de réunir les deux fédérations que sont la FIAC et la FICP au sein de son organisation . Les noms de professionnel et amateur ne sont donc plus utilisés pour distinguer les titres . mais le terme open est introduit . il signifie que la compétition professionnelle est ouverte aux coureurs amateurs . 


L ère open 
Il a été décidé de supprimer la distinction entre coureurs amateurs et coureurs professionnels pour aboutir à une seule compétition dite open . Des compétitions séparées pour les jeunes de moins de 25 ans furent créées simultanément . Cette nouvelle organisation semblait plus adaptée aux conditions économiques de vie des coureurs amateurs qui étaient fréquemment de faux amateurs . notamment dans les pays de l est européen . 
Les premiers championnats de l ère open . en 1993 . ont lieu à Hamar en Norvège . Onze disciplines sont proposées . il s agit de la vitesse homme . femme et tandem . du kilomètre homme . du keirin . de la course aux points homme et femme . de la poursuite individuelle homme et femme . de la poursuite par équipes et du demi-fond . Mais ce format ne dur que deux ans et subit quelques modifications après les championnats de Palerme . Le tandem étant jugé trop dangereux est remplacé par la vitesse par équipes et le demi-fond par la course à l américaine . puis le 500 mètres féminin est également introduit . Cela porte à douze le nombre de compétitions organisées lors du championnat du monde 1995 . Un format qui est conservé sept ans jusqu aux championnats d Anvers en 2001 car dès les championnats de Ballerup en 2002 trois autres disciplines sont incluses : la keirin féminin et les courses scratch homme et femme . Mais d autres épreuves viennent se greffer aux championnats en 2007 . il s agit de l omnium puis l omnium féminin aux championnats de Pruszkow en 2009 . En 2017 . pour les deuxièmes mondiaux de l histoire organisé en Asie . la course à l’américaine féminine fait son apparition . Ainsi . pour la première fois . il y a autant d épreuve masculine et féminine au programme des mondiaux . 


Localisation des championnats 


Vélodromes 
Pour éviter les risques d annulations liés à la météo . l UCI a longtemps organisé les mondiaux sur piste l été . Jusqu en 1966 . l organisation de la compétition doit obligatoirement se faire sur un vélodrome en plein air . Il faut attendre l édition 1969 . organisée au palais des sports d Anvers . pour connaître le premier championnat sur un vélodrome couvert . À partir de 1987 . la tendance s inverse et les vélodromes d hiver prennent le dessus . De 1987 à 1995 . on compte cinq mondial organisé avec un vélodrome couvert . La Colombie en 1995 accueille le dernier championnat du monde sur piste organisé en plein air . 


Résultats 
Les compétitions de vitesse . de poursuite et de demi-fond possédaient deux classement amateur et professionnel distincts avant 1993 . Depuis elles ont été réunifiées sous l appellation open . Cette même année . la course aux points a été intégrée sous le même terme . 
Les compétitions de vitesse en tandem et de demi-fond ne sont plus organisées depuis 1995 . Les causes sont que les épreuves de tandem ont été jugées dangereuses et celles de demi-fond derrière derny qui sont difficiles à organiser . ont de plus été considérées comme désuètes . présentant de moins en moins d intérêt pour un public toujours impatient du fait de leur longueur . et par ailleurs comptant très peu de pays pratiquants . Elles ont été remplacées par des disciplines plus rapides : le keirin . la course aux points et la vitesse par équipes . 


Statistiques 


Tableau des médailles 
En incluant les mondiaux de 1893 à 2018 


Tableau des médailles sous l ère open 
Depuis 1993 et l ouverture de l ère open les professionnels et les amateurs sont réunis dans une même compétition . 39 nations se sont partagées les médailles lors des différents championnats du monde : 
Mise à jour après l édition 2018 


Cyclistes les plus titrés 
HommesFemmes 


Notes et références 
Notes 
Références 


Articles connexes 
Championnat du monde de cyclisme 
Vélodrome 


Lien externe 
en fr Union cycliste internationale . Union cycliste internationale . 1997 consulté le 29 août 2009 
Portail du cyclisme 
Québec Soccer surnommé aussi QS est un magazine mensuel québécois spécialisé en football soccer publié depuis 1977 . Il s’agit du plus ancien magazine au Québec consacré à un seul sport . Il traite du soccer québécois . canadien et international . 


Rubriques et suppléments 
Chaque domaine est couvert par une rubrique spécifique . Les principales sont : 

Éditorial 
MLS : nouvelles principalement de l’Impact Montréal mais aussi des autres équipes professionnelles et semi-professionnelles du Québec jouant en United Soccer Leagues et en Canadian Soccer League 
Soccer canadien : ce qui concerne les équipes nationales canadiennes . l’Association canadienne de soccer . mais aussi les championnats canadiens des sélections et des clubs 
À l’étranger : les championnats étrangers . les compétitions internationales et les nouvelles des joueurs québécois qui évoluent à l’étranger 
Rebonds : dossier . reportage ou enquête en profondeur . en rapport ou non avec l’actualité 
Soccer provincial : les compétitions provinciales Ligue élite et Coupe du Québec ainsi que les informations concernant la Fédération de soccer du Québec 
Des quatre coins du Québec : les tournois et les nouvelles des associations régionales de soccer . les compétitions ethniques . universitaires et de soccer intérieur 
Arrêts de jeu : pages détente au contenu varié . avec principalement des jeuxDes suppléments sont aussi régulièrement publiés à l’intérieur du journal . 

Spécial galas : dans le numéro de décembre . des reportages couleurs sur les galas de fin d’années de clubs . associations régionales . de la Ligue élite et de la Fédération de Soccer du Québec 
Coupe du Québec : dans le numéro de septembre . soit avant les demi-finales et finales de la Coupe du Québec 
Des suppléments sont aussi publiés à l’occasion des grands évènements Coupe du monde . Euro . … 


Historique 


Histoire générale 
En 1976 . Pascal Cifarelli décide de donner vie à une publication exclusivement consacrée au soccer . Le premier numéro . un magazine grand format 22 . 9×30 . 4cm paraît en mai 1977 . Il compte 52 pages et un sommaire varié . ainsi que quelques articles en anglais . On y retrouve aussi beaucoup de publicité pour un média consacré à un sport alors très peu connu au Canada . Un deuxième numéro paraîtra la même année . 
En 1978 . le format est revu 20 . 7×26 . 7 cm et sera conservé pendant plus de 15 ans . L’évolution se poursuit avec le nombre de numéros publiés : quatre cette année-là . huit en 1979 . puis douze en 1980 année de la disparition des rares articles en anglais . Un essor auquel va contribuer l’arrivée du Manic de Montréal en 1981 . 
Le Manic met la clef sous la porte en 1983 . Québec Soccer profite de son élan ainsi que du championnat professionnel senior CPS du Québec pour se maintenir en bonne santé jusqu’en 1985 . 
En 1986 . le journal entre dans sa période la plus difficile . L’élan du ballon rond s’est essoufflé au Québec et les rentrées publicitaires se font rares . De plus . des personnalités importantes de Québec Soccer travaillent beaucoup pour la Ligue Nationale de Soccer du Québec et ont moins de temps à consacrer au magazine dont même les photos de la couverture seront en noir et blanc . Cependant . vu que la visibilité médiatique du football au Québec est encore très faible . il conserve un lectorat intéressé . Cette situation va se poursuivre jusqu’en 1990 . 
Pour sa quinzième année d’édition . en 1991 . Québec Soccer va retrouver la santé . notamment grâce à la Fédération québécoise de soccer-football qui aide à faire connaître le magazine . ce qui lui permet de se doter de plus de moyens . Le journal bénéficie aussi d’un contenu rédactionnel très dynamique grâce à son directeur Jacques Gagnon et à son rédacteur en chef Marc Tougas . 
Cette situation dure jusqu’en 1993 . avec 8 numéros par an . entre avril et décembre . Mais en 1994 . le magazine ne paraît que 6 fois . 
En 1995 . c’est le grand chambardement : le magazine passe au format tabloïd et adopte le papier journal . Il effectue alors des économies qui lui permettent de sortir à nouveau 8 fois par an . mais aussi d’augmenter son tirage et d’engager de nouveaux photographes et collaborateurs . Ce changement de format s’accompagne également d’une nouvelle ligne éditoriale . 
À l’occasion de la Coupe du monde 1998 . Québec Soccer reprend un rythme de publication de 12 mois par année et Jacques Gagnon reprend le poste de rédacteur en chef . Marc Tougas conserve un rôle important . les collaborateurs sont nombreux . le nombre de pages est élevé . 1998 est une année charnière pour le soccer au Québec . avec un nombre de joueurs qui monte en flèche . Des compétitions hivernales et un intérêt plus marqué pour les compétitions européennes permettent d’avoir de l’actualité tout au long de l’année . Depuis lors . Québec Soccer est paru sans cesse de janvier à décembre . Le duo Gagnon - Tougas laisse un journal en bonne santé au nouveau responsable de la rédaction . Philippe Germain . 
Pour la vingt-cinquième année du magazine . en 2001 . Tougas revient provisoirement à la barre . L’anniversaire est ultimement célébré par la publication du livre Histoire du soccer québécois . Le départ . définitif cette fois . du duo Germain pour CKAC - Tougas pour l agence La Presse canadienne est comblé par un nouveau rédacteur en chef . le jeune Sébastien Gauthier . Il quittera Québec Soccer au milieu de l’année 2003 . 
Après la venue en 2004 de Matthias Van Halst . Québec Soccer publie alors un numéro hors-série pour ses 30 ans et . à l’occasion de la Coupe du monde des moins de 20 ans qui a lieu au Canada . organise l’exposition 30 ans de soccer à Montréal . Van Halst restera jusqu en décembre 2010 . 
En janvier 2011 Pablo Ferreri retourne à Québec Soccer comme directeur général pour renouer avec ses origines en retrouvant le format magazine . tout en couleurs . en avril 2011 . On profite de l occasion pour embaucher plusieurs nouveaux employés et collaborateurs à tous les niveaux de l entreprise . et ainsi adopter une nouvelle approche . complémentaire à ce qui se fait au sein des médias couvrant le soccer quotidiennement . 


Les rédacteurs en chef / responsables de la rédaction 
Mai 1977 - octobre 1978 : Pascal Cifarelli 
Décembre 1978 : Paul Côté 
1979 - avril 1980 : André Trudelle 
Mai 1980 - fin 1985 : Paul Côté 
1986 : Jacques Gagnon 
1987 - février 1998 : Marc Tougas 
Mars 1998 - août 1998 : Jacques Gagnon 
Septembre 1998 - janvier 2001 : Philippe Germain 
Février 2001 - juin 2001 : Marc Tougas 
Juillet 2001 - juillet 2003 : Sébastien Gauthier 
Août 2003 - septembre 2003 : Pierre Rossi 
Octobre 2003 - janvier 2004 : Mathieu Foucher 
Février 2004 - décembre 2010 : Matthias Van Halst 
Juin 2011 - décembre 2013 : Paméla O Neill 


Principaux journalistes et photographes 
Depuis ses débuts . Québec Soccer a utilisé les services de nombreux collaborateurs . Certains étaient déjà reconnus au sein des médias québécois . pour d’autres il a constitué la rampe de lancement d’un carrière dans le monde du journalisme ou dans le monde du football . 

Claude Ananou 
Pierre Bevilacqua 
Bernard Brault : photographe qui travaille pour La Presse depuis 1984 et lauréat de nombreux prix au Canada et à travers le monde 
Abdelkader Cheniouni : journaliste algérien devenu commentateur des matches de football sur Al Jazeera Sport 
Didier Charpin : outre Québec Soccer . a travaillé pour Radio-Canada . Radio France . BFM . l’Agence France-Presse et France Info 
George Chilidis 
Pierre Cholette caricaturiste 
Daniel Cloutier : journaliste au Journal de Montréal 
Massimo Donati 
Claudine Douville : voix du football et de bien d’autres sports et activités à l’antenne de RDS depuis les débuts de la chaîne 
Mountaga Fané 
Jacques Gagnon : consultant pour les matches du Manic à TVA au début des années 1980 . a aussi travaillé pour La Presse et CKAC . Auteur de plusieurs livres sur le football et plus particulièrement sur la Coupe du monde . 
Sébastien Gauthier 
Philippe Germain : après son passage à Québec Soccer . a travaillé à la radio CKAC puis à la télévision Radio-Canada 
Jean Gounelle : consultant pour les matches de football diffusés à l’antenne de la télévision RDS 
Michel Lamaute 
Pierre Latreille : journaliste pour Télé-Métropole et les Hebdos Transcontinental 
Francis Millien : consultant pour les retransmissions radio et télé de divers sports . entre autres pour RDS . Radio-Canada . CKAC . Longue carrière comme administrateur et organisateur dans le football au Canada . est devenu en 2008 directeur au sein du conseil d administration de l Association canadienne de soccer 
Robert Oberdorff 
André Périard : photographe de nombreux évènements . sportifs et autres . photographe officiel de l’Impact de Montréal 
Georges Schwartz : auteur de l’éditorial du premier numéro de Québec Soccer et toujours éditorialiste du magazine aujourd’hui . A travaillé . entre autres . pour Radio-Canada . RDS . L actualité . Maclean s . La Presse et Le Devoir . 
Cliff Skarstedt 
Bruno Taverne : ancien gardien de but professionnel . journaliste à La Libre Belgique . commentateur de matches à Canal+ puis BeTV 
Marc Tougas : après son long passage à Québec Soccer . a été collaborateur au journal La Presse et est journaliste à l’agence La Presse canadienne 
Tony Triconi 
André Trudelle : chroniqueur de sports à La Presse et au Montréal-Matin 
Jean Trudelle : journaliste pour La Presse 
Patrick Vallée : son passage à Québec Soccer lui a permis de devenir relationniste pour les Dynamites de Laval puis l’Impact de Montréal 
Matthias Van Halst : ancien journaliste sportif à La Libre Belgique 


Autres activités 


Publications 
Québec Soccer est publié par Les Promotions Socbec . dont c’est la principale activité . Mais elles ont aussi édité d’autres publications : 

Histoire du soccer québécois : ce livre . écrit conjointement par Jacques Gagnon et Georges Schwartz . retrace l’histoire du football au Québec depuis son implantation aux alentours de l’année 1900 jusqu’à nos jours . ISBN 2-9808229-0-6 
Québec Soccer - 30 ans : Numéro hors-série de Québec Soccer . publié sur papier glacé . retraçant les trois premières décennies du journal avec des témoignages . photos . ainsi que des couvertures et des extraits d’articles de chacune des années de publication . 
Guide du Soccer québécois : ce livret annuel d’environ 180 pages reprenait les informations essentielles coordonnées . organigrammes . résultats . calendriers des diverses associations de soccer au Québec . Il a été publié de 2001 à 2004 . 


Le défi Québec Soccer 
Depuis 2000 . Québec Soccer organise le Défi Québec Soccer . qui récompense les clubs québécois qui obtiennent les meilleurs résultats lors des tournois organisés en extérieur . 


Palmarès 
2000 : CS Lakeshore 
2001 : CS Lakeshore 
2002 : AS Monteuil 
2003 : non organisé 
2004 : Cosmos Granby 
2005 : FC Laurentides 
2006 : AS Monteuil 
2007 : AS Monteuil 
2008 : AS Saint-Léonard 
2009 : CS Lanaudière Centre 
2010 : ACS Saint-Hubert 


Divers 


Personnalités 1977-1997 
À l’occasion de ses 20 ans . Québec Soccer a élu les personnalités les plus marquantes dans le monde du football au Québec pour la période 1977-1997 . dans quatre catégories . Entre parenthèses les autres finalistes 

Joueur : Alex Bunbury Arthur Calixte . Patrick Diotte . Gordon Hill . Tino Lettieri . John Limniatis 
Entraîneur : Valerio Gazzola Eddie Firmani . Georges Laurent 
Arbitre : Dino Soupliotis Sonia Denoncourt . Ilidio Matos 
Bénévole : Guy Burelle Dino Madonis . Jean-Yves Phaneuf . Terry Quinn 


Exposition 30 ans de soccer à Montréal 
À l’occasion de ses 30 ans . Québec Soccer a mis sur pied l’exposition 30 ans de soccer à Montréal . reprenant 30 ans d’histoire du soccer au Québec et plus particulièrement à Montréal . sur 22 panneaux où figuraient textes et photos . Elle a eu lieu en juillet 2007 à l hôtel de ville de Montréal . parallèlement à la Coupe du monde des moins de 20 ans . 


Notes et références 


Liens externes 
Site officiel de Québec Soccer Portail du football Portail de la presse écrite Portail du Québec 
Arduino . et son synonyme Genuino . est une marque qui couvre des cartes matériellement libres sur lesquelles se trouve un microcontrôleur d architecture Atmel AVR comme l Atmega328p . et d architecture ARM comme le Cortex-M3 pour l Arduino Due . 
Les schémas de ces cartes sont publiés en licence libre . Cependant . certaines composantes . comme le microcontrôleur par exemple . ne sont pas sous licence libre . 
Le microcontrôleur peut être programmé pour analyser et produire des signaux électriques . de manière à effectuer des tâches très diverses comme la domotique le contrôle des appareils domestiques - éclairage . chauffage… . le pilotage d un robot . de l informatique embarquée . etc . 
C est une plateforme basée sur une interface entrée/sortie simple . Il était destiné à l origine principalement mais pas exclusivement à la programmation multimédia interactive en vue de spectacles ou d animations artistiques . ce qui explique en partie la descendance de son environnement de développement de Processing . lui-même inspiré de l environnement de programmation Wiring l un pensé pour la production d applications impliquant des graphismes et l autre pour pilotage de salles de spectacles . 
Arduino peut être utilisé pour construire des objets interactifs indépendants prototypage rapide . ou bien peut être connecté à un ordinateur pour communiquer avec ses logiciels ex . : Macromedia Flash . Processing . Max/MSP . Usine Hollyhock . Pure Data . SuperCollider . En 2011 . les versions vendues sont pré-assemblées . Des informations sont fournies pour ceux qui souhaitent assembler ou construire une carte Arduino eux-mêmes . 
Le projet Arduino a reçu un titre honorifique à l Ars Electronica 2006 réf . nécessaire . dans la catégorie Digital Communities . 


Origine du nom 
L Arduino emprunte son nom au Bar di Re Arduino en français bar du roi Arduin . lieu de réunion des concepteurs de la carte . à Ivrée en Italie du Nord . 


Description 


Matériel 

Un module Arduino est généralement construit autour d un microcontrôleur Atmel AVR ATmega328 . ATmega32u4 ou ATmega2560 pour les versions récentes . ATmega168 . ATmega1280 ou ATmega8 pour les plus anciennes . et de composants complémentaires qui facilitent la programmation et l interfaçage avec d autres circuits . Chaque module possède au moins un régulateur linéaire 5 V et un oscillateur à quartz 16 MHz ou un résonateur céramique dans certains modèles . 
Le microcontrôleur est préprogrammé avec un bootloader de façon qu un programmateur dédié ne soit pas nécessaire . 
Les modules sont programmés avec une connexion série TTL . mais les connexions permettant cette programmation diffèrent selon les modèles . Les premiers Arduino possédaient un port série RS-232 . puis l USB est apparu sur les modèles Diecimila . tandis que certains modules destinés à une utilisation portable comme le Lillypad ou le Pro-mini se sont affranchis de l interface de programmation . relocalisée sur un module USB-série dédié sous forme de carte ou de câble . cela permettait aussi de réduire leur coût . le convertisseur USB-Série TTL un FTDI232RL de FTDI coûtant assez cher . 
L Arduino utilise la plupart des entrées/sorties du microcontrôleur pour l interfaçage avec les autres circuits . Le modèle Diecimila par exemple . possède quatorze entrées/sorties numériques . dont six peuvent produire des signaux PWM . et 6 entrées analogiques . Les connexions sont établies au travers de connecteurs femelles HE14 situés sur le dessus de la carte . les modules d extension venant s empiler sur l Arduino . Plusieurs sortes d extensions sont disponibles dans le commerce . 
D autres cartes comme l Arduino Nano ou le Pro micro utilisent des connecteurs mâles . permettant de les disposer sur une platine d expérimentation . 
La société STMicroelectronics a également travaillé avec Arduino . sur des cartes compatibles . Les cartes STM32 Nucleo . basées sur les processeurs STM32 . utilisant l architecture ARM plutôt que l architecture Harvard des Atmel AVR . Ces cartes comportent un processeur plus puissant . ARM Cortex M 32 bits . de M0+ à 32 MHz ou M0 à 48 MHz jusqu au M4 à 100 MHz . comportant des instructions DSP et un processeur graphique Chrom-ART de STMicroelectronics . 


Logiciel 
Le logiciel de programmation des modules Arduino est une application Java . libre et multi-plateforme . servant d éditeur de code et de compilateur . et qui peut transférer le firmware et le programme au travers de la liaison série RS-232 . Bluetooth ou USB selon le module . Il est également possible de se passer de l interface Arduino . et de compiler et uploader les programmes via l interface en ligne de commande . 
Le langage de programmation utilisé est le C++ . compilé avec avr-g++ . et lié à la bibliothèque de développement Arduino . permettant l utilisation de la carte et de ses entrées/sorties . La mise en place de ce langage standard rend aisé le développement de programmes sur les plates-formes Arduino . à toute personne maîtrisant le C ou le C++ . 


Plateforme 


Matériel officiel 

Les modules d origine des différentes versions de l Arduino sont fabriqués par la société italienne Smart Projects . Quelques-unes des cartes de marque Arduino ont été conçues par la société américaine SparkFun Electronics . 
Dix-sept versions des cartes de type Arduino ont été produites et vendues dans le commerce à ce jour dans l ordre chronologique ci-dessous : 

Serial Arduino programmé avec une connexion série par connecteur DB9 et utilisant un ATmega8 . 
Arduino Extreme . programmable via une connexion USB et utilisant un ATmega8 . 
Arduino Mini . une version miniature de l Arduino utilisant un ATmega168 de type CMS . 
Arduino Nano . une version encore plus petite de l Arduino alimenté par USB et utilisant un ATmega168 avant la version 3 ou ATmega328 à partir de la version 3 . 0 de type CMS . 
LilyPad Arduino . une conception de type minimaliste pour permettre une application portable utilisant un ATmega168 de type CMS . cette carte se remarque par son vernis violet . 
Arduino NG . programmable via une connexion USB et utilisant un ATmega8 . 
Arduino NG plus . programmable via une connexion USB et utilisant un ATmega168 . 
Arduino Bluetooth BT . programmable via une connexion Bluetooth et utilisant un ATmega 328 . 
Arduino Diecimila . possède une interface USB et utilise un ATmega168 dans un boitier format DIL28 . 16 ko flash . 1 ko SRAM . 0 . 5 ko EEPROM 
Arduino Duemilanove 2009 utilise un Atmega168 et est alimenté en électricité par le connecteur USB ou une alimentation externe avec commutation automatique . La nouvelle version est équipée d un ATmega328 32 ko de flash . 2 ko de SRAM . et 1 ko d EEPROM . 
Arduino Mega est équipé d un ATmega1280 de type CMS pour avoir des Entrées/Sorties supplémentaires et de la mémoire 128 ko flash . 8 ko SRAM . 4 ko EEPROM . 
Arduino Uno utilise un ATmega328 comme les derniers modèles de Duemilanove . mais alors que le Duemilanove utilisait une puce FTDI pour la programmation via un connecteur USB . le Uno utilise une puce ATmega8U2 programmée comme un convertisseur série . 
Arduino Mega2560 est équipé d un ATmega2560 de type CMS . augmentant la mémoire totale disponible à 256 ko . Il est équipé aussi de la nouvelle puce USB ATmega8U2 . 
Arduino Ethernet est une carte Arduino UNO intégrant un chip Wiznet W5100 pour rajouter la connectivité Ethernet intégré . 
Arduino Leonardo est une version bas coût de l Arduino UNO à base d un ATmega32U4 . 
Arduino DUE est une évolution de l Arduino Mega2560 avec un micro-contrôleur 32 bits Atmel SAM3X ARM 32 bits Cortex-M3 . 
Arduino Esplora est une carte dérivée de l Arduino Leonardo . Elle a la forme d une manette de jeu . Contrairement aux autres Arduino . c est une carte tout-en-un qui comporte de nombreux capteurs température . accélération . lumière . microphone . potentiomètre… ainsi que quatre boutons poussoirs . un potentiomètre et un joystick analogique . 
Arduino MKR est une famille de cartes au format réduit . dédiée à l IoT : la carte est déclinée sous plusieurs déclinaisons . disposant chacun d une fonctionnalité de connectivité IoT différente: Sigfox . LoRa . Wi-Fi . etc . 


Explication du fonctionnement 

Les différentes versions des Arduino fonctionnent sous le même principe général : 

A : ce sont les broches dites numériques 0 ou 1 HIGH ou LOW en anglais et tout ou rien en français . elles offrent en sortie du 5 V et acceptent en entrée du 5 V sur le même principe . 
fonctionsdigitalWrite et digitalRead et pour les ports PWM analogWrite . 
B : ce sont les broches dites analogiques . valeur entre 0 V et 5 V 
fonctionanalogRead 
C : les différentes broches d alimentation : 
Rouge : sortie 5 V + 
Orange : sortie 3 . 3 V + 
Noire : les masses − 
Jaune : entrée reliée à l alimentation 7 V-12 V Il y a des variations entre les différentes cartes par exemple : UNO . la patte 13 est équipée d une résistance 


Matériels et logiciels dérivés 
Plusieurs cartes compatibles Arduino ont été produites par d autres fabricants 
Plusieurs logiciels ont été développés pour faciliter la programmation des cartes Arduino . On retrouve entre autres les solutions graphiques Ardublock . BitBloq et MiniBloq . ainsi que le pseudo-langage EDU qui permet d utiliser des mots-clés simplifiés . 
Il existe aussi des cartes Arduino ou compatible modifiées pour un usage spécifique : par exemple . des cartes de contrôle pour imprimantes 3D RepRap . des systèmes de pilote automatique pour drones comme les systèmes ArduPilot . APM:Plane et APM:Copter . ou les cartes FlyDuino . enfin des puces Wi-Fi tierces comme l ESP8266 compatibles avec l environnement Arduino . 
Certain logiciels musicaux . comme le logiciel Usine Hollyhock . proposent grâce à leur module série une intégration de l Arduino dans le processus de création musicale . 


Matériel libre et logiciel libre 
Le design matériel de l Arduino est distribué sous licence Creative Commons Attribution Share-Alike 2 . 5 et est disponible sur le site d Arduino . Les schémas ainsi que les typons de circuits sont également disponibles . Le code source de l environnement de programmation et les bibliothèques embarquées sont disponibles sous licence LGPL . 
De nombreuses informations sont disponibles au sujet des circuits intégrés présents sur les cartes Arduino micro-contrôleurs Atmega par exemple même s ils restent très fermés du fait des fabricants . Seul le nom Arduino est protégé ne doit pas être utilisé pour le matériel non officiel . ce qui a permis l’apparition de marques tels que funduino . arduiboy . etc 


Restrictions du nom Arduino et apparition de clones 

Bien que le design matériel et logiciel soit sous licence copyleft . les développeurs ont exprimé le désir que le nom Arduino et ses dérivés soient exclusivement réservés aux modules officiels . et qu ils ne soient pas utilisés pour des projets non autorisés . 
La politique d usage du nom Arduino insiste sur le fait que les projets officiels sont ouverts à la collaboration . 
En réponse à cette restriction . des utilisateurs ont développé une cinquantaine de modules équivalents . nommés Freeduino . Sanguino . Seeduino . Uduino . Diduino . etc . Ces modules . totalement compatibles avec le logiciel Arduino . et parfois avec les blasons Arduino . sont généralement moins chers réf . souhaitée que les cartes Arduino originales . La plupart offrent également des fonctions additionnelles . 
On trouve par ailleurs des contrefaçons . ornées de sérigraphies qui mentent sur l identité du constructeur et sur le lieu de fabrication . et qui se reconnaissent notamment à leur prix nettement inférieur à celui des cartes officielles . 
Certains clones ont aussi contenu des convertisseurs USB-Série FTDI-232 contrefaits qui ne fonctionnaient pas avec le pilote original utilisé par les systèmes Windows car le constructeur FTDI avait intégré un système de détection et de blocage de ces puces . les utilisateurs de ces cartes ont ainsi eu à installer un pilote non officiel compatible avec leur convertisseur USB-Série . ces clones semblent disparaître du marché . la puce contrefaite ayant tendance à être remplacée par une autre moins chère: la CH-340G . 
On reconnaît en général les clones par leur prix bas . voire très bas . par l’absence sur le circuit du nom Arduino voire de nom tout court et par la couleur du vernis du circuit . Ils ne sont pas forcément bas de gamme et peuvent permettre à certains d avoir accès au développement de projets utilisant des cartes Arduino sans avoir à investir de grosses sommes en achetant des cartes officielles . Il faut cependant noter que les développeurs du projet ne bénéficient pas des retombées financières de ces ventes malgré leur travail . 
Le nom Arduino étant déposé en Italie par un des créateurs par ailleurs propriétaire de l usine qui fabrique les cartes dans ce pays . quand le reste de l équipe a voulu protéger le nom de manière internationale en 2008 . il fut impossible de le faire en Europe . Le nom Arduino est donc associé en Europe à la production faite dans les usines de Gianluca Martino alors que dans le reste du monde il est aussi associé à la production faite aux États-Unis initiée par le reste de l équipe d origine . Cette production américaine est commercialisée en Europe sous le nom Genuino . Même si les cartes d origine sont les mêmes . chacun propose de son côté des évolutions dans des directions différentes et communique sur un site internet différent : http://www . arduino . org/ pour la version Italienne . https://www . arduino . cc/ pour la version Américaine . Il en est de même pour les IDE distribués par les deux sites qui sont basés sur le même IDE de base . auquel chacun apporte des modifications mineures ou ajoute des bibliothèques propres à leurs nouvelles cartes . 


Internet des Objets 
Arduino a lancé le 28 septembre 2016 une campagne Kickstarter pour financer le développement et la commercialisation de la collection de modules IoT Internet of Things - Internet des Objets ESOLV . Le financement a été annulé le 26 octobre 2016 par l entreprise car l objectif n a pas été atteint selon les prévisions avec la promesse que la solution continuera . 
En avril 2017 . Arduino lance ainsi une nouvelle gamme de cartes de développement . Arduino MKR . au format réduit . dédié à l IoT . Ces cartes . fabriquées sous de multiples déclinaisons . disposent chacune de fonctionnalités de connectivité spécifiques telles que Sigfox . Lora . Wi-Fi . etc . 


L équipe de développement 
Le cœur de l équipe des développeurs du projet Arduino est composé de Massimo Banzi Italie . David Cuartielles Espagne . Tom Igoe États-Unis . Gianluca Martino Italie . David Mellis États-Unis et Nicholas Zambetti Italie . 


Notes et références 


Annexes 


Bibliographie 
fr Le grand livre d Arduino . Patrick Chantereau et Erik Bartmann . éd . Eyrolles . 2014 ISBN 978-2212137019 
fr Projets créatifs avec Arduino . Bruno Affagard . Jean-Michel Géridan . Jean-Noël Lafargue . éd . Pearson . 2014 ISBN 978-2744026171 
fr Arduino - Réaliser des objets numériques innovants et créatifs . floss manuals . 2013 ISBN 979-1090791497 
en C Programming for Arduino . Julien Bayle . ed . Packt Publishing Limited . 2013 ISBN 978-1849517591 
en Arduino For Dummies . John Nussey . 2013 ISBN 978-1118446379 
fr Arduino pour les nuls . John Nussey . 2014 ISBN 978-2-7540-6429-3 
en Programming Arduino Next Steps: Going Further with Sketches . Simon Monk . 2013 ISBN 978-0071830256 
en Exploring Arduino: Tools and Techniques for Engineering Wizardry . Jeremy Blum . 2013 ISBN 978-1118549360 
en Arduino Workshop: A Hands-On Introduction with 65 Projects . John Boxall . 2013 ISBN 978-1593274481 
fr Arduino : Applications avancées . Christian Tavernier . 2012 ISBN 978-2100582051 
en Beginning C for Arduino: Learn C Programming for the Arduino and Compatible Microcontrollers . Jack Purdum . 2012 ISBN 978-1430247760 
fr Arduino - Maîtrisez sa programmation et ses cartes d interface shields . Christian Tavernier . éd . Dunod . 2011 ISBN 978-2100559275 
en Programming Arduino: Getting Started With Sketches . Simon Monk . 2011 ISBN 978-0071784221 
fr Arduino . les bases de la programmation . Simon Monk . éd . Pearson . 2013 ISBN 978-2744025785 
en Make: Electronics Learning by Discovery . Charles Platt . 2009 ISBN 978-0596153748 
en Getting Started with Arduino . Massimo Banzi . éd . Make . 2008 ISBN 0596155514 
fr Démarrer avec Arduino . Massimo Banzi . éd . Dunod . 2011 ISBN 978-2100562916 


Articles connexes 

Matériel libre 
Fritzing : Un logiciel de création de circuit imprimés libre . 
Raspberry Pi 
BeagleBoard 
OLinuXino 
Cubieboard 
Arduino Yún 
Micro:bit 


Liens externes 
en Site officiel 
fr Wiki francophone Officiel 
Portail des logiciels libres Portail de l’informatique Portail de l’électricité et de l’électronique 
Un chapon est un coq de l espèce Gallus gallus domesticus qui a été castré afin d atteindre une plus grande tendreté et une plus grande masse . Sa peau est fine et nacrée . 
Les testicules des volailles étant à l intérieur du corps . il faut deux incisions pour enfoncer les doigts et arriver à les arracher avec des pinces à castrer technique du chaponnage . 
Dans l Union européenne . les chapons doivent être abattus à un âge minimal de 140 jours et après au moins 77 jours suivant le chaponnage . Le chapon est nourri avec au moins 75 % de céréales jusqu à un mois avant son abattage et ensuite avec des produits laitiers . 
Il est enfermé dans l obscurité dans une petite cage en bois appelée épinette . Le chapon ne développe pas une couche de gras mais il en picore sa chair . ce qui la rendra plus tendre et moelleuse . 
Par extension . il désigne le mâle castré d’autres volailles . par exemple le chapon de pintade . 


Histoire 

Pline l Ancien écrit que la production du chapon remonte à Rome en l’an 162 av . J . -C . lorsque le sénateur Caius Fannius Strabo fit voter une loi somptuaire qui limitait la consommation de viande de poule . Pline écrit dans L Histoire Naturelle . livre X . paragraphe LXXI Caput L . que la Lex Fannia limitait à une poule par banquet . poule qui ne devrait pas avoir été engraissée à cet effet . en tant que parade . on aurait imaginé de nourrir de jeunes coqs avec des produits laitiers . L objectif était d économiser le grain réservé à l alimentation de la plèbe et de revenir à l idéal de frugalité préconisée par Caton le Censeur . les nouveaux Romains étant contaminés par le luxe des Grecs qui avaient inventé l engraissement des poulardes . Les éleveurs découvrirent que les coqs castrés prenaient rapidement du poids . économisant le grain et permettaient de contourner la loi . 


Lieux de production 

En France . les plus gros volumes de production de chapons sont issus de la filière volaille de Bresse . Pour que la carcasse obtienne une identification chapon de Bresse . elle doit être issue d une bête d au moins huit mois . dont sept de vie dans le pré . et peser 3 kg . 
En Italie . le cappone chapon dispose d une certification PAC Prodotto agroalimentare tradizionale pour les régions du Frioul-Vénétie julienne et des Marches ainsi que pour les communes piémontaises de Monasterolo di Savigliano . Morozzo . San Damiano d Asti et Vesime . 
Au Portugal . le capão chapon de Freamunde est en voie de recevoir une appellation d origine protégée . Le cahier des charges de la production certifiée est en cours d analyse par les services de la Commission européenne depuis courant 2011 . 
En Espagne . est connu le capón chapon de Vilalba . 


Dans la littérature 
Jean Racine met en scène le procès d un chien ayant volé un chapon . aux actes II et III de sa pièce Les Plaideurs . 
Voltaire a écrit un Dialogue du chapon et de la poularde où il critique le traitement subi par les animaux de ferme . 


Notes et références 


Voir aussi 

Volaille 
Poularde 
Bœuf animal 
Castration Portail de l’élevage Portail de l’alimentation et de la gastronomie Portail de l ornithologie 
L expression œuf de Colomb . utilisée pour qualifier une idée simple mais ingénieuse . provient d une anecdote . 
Lors d un repas en présence du navigateur Christophe Colomb . un invité aurait voulu minimiser l importance de la découverte du Nouveau Monde en disant : Il suffisait d y penser . Pour répondre à cette provocation . l explorateur aurait proposé un défi à ses convives . Il leur aurait demandé de faire tenir debout un œuf dur dans sa coquille . Personne n y aurait réussi . sauf Christophe Colomb . qui aurait écrasé simplement l extrémité de l œuf et se serait écrié : Il suffisait d y penser ! 
Alphonse de Lamartine situe l anecdote après le premier voyage de Colomb . Jules Verne . après le second . Selon Voltaire . ce conte est rapporté du Brunelleschi . longtemps avant que Colombo existât et Roselly de Lorgues qualifie l anecdote de conte stupide d une énorme invraisemblance . 


Articles connexes 
Nœud gordien 
Superœuf 
Thinking outside the box 
Problème des sept ponts de Königsberg 
Œuf de Colomb de Tesla 


Références 

Portail de la Renaissance 
Shangri La est le huitième album de The Rubettes . enregistré en 1979 et sorti en 1992 . 


Liste des titres 


Singles 
Mars 1979 

Stay With Me 
Au RevoirPolydor 2059-0 
Mai 1979 

Kid Runaway 
Southbound TrainPolydor 2059-1 

Portail du rock 
Dans l hindouisme . un Dvija deux-fois-né en sanskrit est un des membres des trois plus hautes castes ou varnas . Les brahmanes . kshatriyas et vaishyas sont inclus dans les Dvijas . Dvija est aussi un synonyme de brahmane . 
Un dvija est celui qui a accès à la connaissance du Véda . 
Une personne née dans l une de ces castes est supposée naître une seconde fois lors de l Upanayana . quand elle est initiée à l ultime quête de la vie Brahmopadesha enseignement en ce qui concerne la nature du Brahman - l ultime réalité . Dvija est la seconde étape que traverse un disciple védique ou Brahmane . Un Dvija est gouverné par son Karma à prendre dans le contexte d actions disciplinaires . Sa conduite est une conduite cultivée . Sa vie est gouvernée par Dharma-Adharma vrai et faux . Charya-Acharyam bons et mauvais actes et Vidhi-Nisheda actions prescrites et proscrites tels que fixés par les textes sacrés . Un Dvija fait ce qu il doit faire plutôt que ce qu il veut faire . Il ne fuit pas ce qui lui déplaît . mais il évite ce qui doit être évité . 


Étapes de la vie 
Les étapes de la vie d un homme deux-fois-né . ou Ashramas . sont traitées dans les Lois de Manu Manusmriti hindou . Selon ce concept . un membre des castes du Dvija Brahmane . Kshatriya et Vaishya doit subir quatre périodes dans sa vie : premièrement . en tant qu étudiant Brahmacharya . puis . en tant que maître de maison Grihastha . puis il devrait vivre une retraite Vanaprastha . et finalement . en tant qu ascète Samnyasi . La Manusmriti précise certains détails . concernant ce qui est attendu de la part de l individu lors d un chaque étape . 


Références 


Voir aussi 
Brahmanisme 
en Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé Dvija voir la liste des auteurs . Portail du monde indien Portail de l’hindouisme 
L Équateur est divisé en 24 provinces provincias . subdivisées en cantons cantones . eux-mêmes subdivisés en paroisses parroquias . Chacun de ces trois niveaux de la hiérarchie administrative et territoriale dispose de son gouvernement autonome décentralisé . Bien que la Constitution équatorienne de 2008 prévoie la possibilité d’un découpage politico-administratif dont le niveau supérieur serait la région . comme regroupement de plusieurs provinces . dans la réalité la notion de région n’est utilisée qu’au sens géographique du terme . pour désigner d est en ouest l Amazonie Oriente . les Andes Sierra . la côte Pacifique et les îles Galápagos . En 2016 . le premier niveau de l’administration du pays est donc la province . 
Ces provinces ont un gouverneur . représentant du président de la République et nommé par celui-ci . et un conseil provincial présidé par le préfet . élu par le peuple . 
Les provinces sont autonomes par rapport au gouvernement central . au niveau politique . administratif et financier . Le gouvernement provincial autonome réside dans la capitale de la province . 
La province de Galápagos bénéficie d’un régime spécial en raison de ses particularités géographiques et de conservation environnementale . 
Pour les provinces d Amazonie . la Constitution prévoit également une législation spéciale qui garantisse la protection des populations locales indigènes et des écosystèmes . 
El Piedrero . une zone marginale de 300 km2 pour 6 300 habitants . reste encore non délimitée . faisant l’objet de revendications de la part des provinces de Guayas et de Cañar . 


Liste des Provinces de l’Équateur 


Notes et références 


Article connexe 
Liste des dirigeants des provinces de l Équateur 
Portail de l’Équateur   
Anatoli Mikhaïlovitch Golitsyne russe : Анатолий Михайлович Голицын . né le 25 août 1926 à Pyriatyn en Ukraine et décédé dans le sud des États-Unis le 29 décembre 2008 . est un membre du KGB qui a fait défection . Il est l auteur de deux ouvrages concernant la stratégie à long terme du KGB en matière d espionnage . Il a été naturalisé américain en 1984 . 


Biographie 
Golitsyne a travaillé dans le service du KGB chargé de la planification stratégique . en qualité de commandant . En 1961 . sous le nom d Anatoli Klimov . ce major du KGB est nommé à l ambassade d URSS en Finlande . à Helsinki . avant de faire défection au mois de décembre 1961 . 
Confirmant les travaux de cryptanalyse du projet Venona . il fournit des informations à propos des espions soviétiques opérant à l Ouest . notamment Kim Philby . Donald Maclean . Guy Burgess . John Vassall . 
Ses révélations ont notamment permis de démasquer une taupe au sein de l OTAN . le haut-fonctionnaire français Georges Pâques . Certains réf . nécessaire voient en lui le plus important agent transfuge passé à l ouest . tandis que d autres réf . nécessaire le considèrent comme un théoricien de la conspiration . peu digne de foi . 
En 1967 . il a fait l objet d une tentative d assassinat par le KGB au Canada . 


Œuvre 
En 1984 . Golitsyne a publié un ouvrage intitulé New Lies For Old . dans lequel il avertissait les Occidentaux de la stratégie à long terme des Soviétiques tendant à donner une fausse impression de sécurité à l Ouest tout en essayant d isoler les États-Unis de leurs principaux alliés . 
En 1995 . il a publié un second ouvrage intitulé The Perestroika Deception dans lequel il analyse la continuité de l’action politique russe en dépit de la disparition de l URSS . 


Dans la fiction 
En 1996 . le film Mission impossible a présenté un personnage de fiction nommé Alexander Golitsyn . interprété par Marcel Iures . qui fait probablement allusion à Anatoli Golitsyne . 


Références 

Portail du renseignement 
Bygdin est un lac norvégien . situé dans le massif de montagne du Jotunheimen . Il se trouve sur la kommune de Vang . dans le fylke d Oppland . dans le landsdel d Østlandet . 


Galerie 

		 


Voir aussi 


Liens externes 
no Ruteinformasjon for MB Bitihorn 
no Fyldig artikkel om Bygdin 


Notes et références 

Portail des lacs et cours d’eau Portail de la Norvège 
Cet article présente les évolutions au sein du Sacré Collège au cours du XIXe siècle sous les pontificats de Pie VII 1800-1823 . Léon XII 1823-1829 . Pie VIII 1829-1830 . Grégoire XVI 1830-1846 . Pie IX 1846-1878 et Léon XIII 1878-1903 . 


Évolution numérique au cours du pontificat de Pie VII 1800-1823 


Évolution numérique au cours du pontificat de Léon XII 1823-1829 


Évolution numérique au cours du pontificat de Pie VIII 1829-1830 


Évolution numérique au cours du pontificat de Grégoire XVI 1830-1846 


Évolution numérique au cours du pontificat de Pie IX 1846-1878 


Évolution numérique au cours du pontificat de Léon XIII 1878-1903 


Cardinaux créés au XIXe siècle 
Cardinaux créés par Pie VII 1800-1823 : 96 en 17 consistoires dont les futurs papes Léon XII et Pie VIII . 
Cardinaux créés par Léon XII 1823-1829 : 25 dans 8 consistoires dont le futur pape Grégoire XVI . 
Cardinaux créés par Pie VIII 1829-1830 : 6 dans 3 consistoires . 
Cardinaux créés par Grégoire XVI 1830-1846 : 75 dans 28 consistoires dont le futur pape Pie IX . 
Cardinaux créés par Pie IX 1846-1878 : 123 dans 23 consistoires dont le futur pape Léon XIII . 
Cardinaux créés par Léon XIII 1878-1903 : 130 dans 25 consistoires dont le futur pape Pie X . 
Au total : 455 cardinaux créés au XIXe siècle . 


Articles connexes 
Collège des cardinaux 
Composition actuelle du Collège cardinalice 


Notes et références 

Portail du catholicisme Portail du Vatican 
Jean le Presbytre est un personnage mentionné par Papias et Eusèbe de Césarée . à l origine de la communauté johannique d Éphèse . Eusèbe . se faisant l’écho de traditions anciennes . distingue deux Jean : Jean l apôtre et fils de Zébédée . et Jean le Presbytre l Ancien . mentionné dans les épîtres . Certains exégètes ont fait de Jean le Presbytre l auteur de l évangile selon Jean . mais cette hypothèse est contestée . Il aurait vécu entre l an 50 et l an 100 de notre ère et ne serait donc pas un apôtre . témoin de la Crucifixion du Christ . vers l an 33 de notre ère . 


L auteur du quatrième évangile et des épîtres ? 
Différents exégètes ont soutenu la thèse de l identification de l auteur du quatrième évangile avec Jean le Presbytre . et non avec Jean . fils de Zébédée . Selon Jean Colson . Jean aurait été en sa jeunesse un jeune et riche patricien habitant Jérusalem . Depuis . cette thèse a été reprise par Oscar Cullmann . François Le Quéré . Joseph A . Grassi . James H . Charlesworth . Xavier Léon-Dufour . Il habitait Jérusalem . et . selon Jean-Christian Petitfils . c’est dans sa maison qu eut lieu la Cène . Les partisans de cette thèse mettent en avant une série d arguments s appuyant sur d anciennes traditions de l Église ou sur l analyse des textes . 


Les anciennes traditions ecclésiales 
Au début du IIe siècle . Papias . évêque de Hiérapolis . en Phrygie . au IIe siècle . distingue deux Jean dans la génération apostolique : le fils de Zébédée . mort . et le presbytre Jean . disciple du Seigneur . accompagné d’un certain Aristion qui n’a pas eu le statut d’apôtre . Le texte de Papias . repris par Eusèbe de Césarée dans son Histoire ecclésiastique : Si quelque part venait quelqu’un qui avait été dans la compagnie des presbytres . je m’informais des paroles des presbytres : ce qu’ont dit André ou Pierre . ou Philippe . ou Thomas . ou Jacques . ou Jean . ou Matthieu . ou quelque autre des disciples du Seigneur . et ce que disent Aristion et le presbytre Jean . disciples du Seigneur . Je ne pensais pas que les choses qui proviennent des livres saints me fussent aussi utiles que ce qui vient d’une parole vivante et durable . 
Polycrate . fut . comme cinq membres de sa famille avant lui . évêque d Éphèse au IIe siècle et donc au fait des traditions de sa cité . Invoquant dans une lettre adressée au pape Victor entre 190 et 198 les grandes lumières qui s’étaient éteintes en Asie . il cite Philippe . l’un des Douze . qui s’est endormi à Hiérapolis et Jean . qui a reposé contre la poitrine du Seigneur . qui fut hiéreus prêtre et à ce titre a porté le pétalon la lame d or . témoin et didaskale enseignant . Ce Jean serait donc un homme de Jérusalem . membre de la haute aristocratie juive de la ville . Le pétalon le tsits . la fleur ou lame d or était l insigne sacerdotal porté sur la poitrine par le grand prêtre au temps de l Exode . mais dont l usage s était étendu à certains membres des familles ayant donné des grands prêtres . Jean l évangéliste aurait été un membre de l aristocratie religieuse de Jérusalem . un prêtre de haut rang . pétri de théologie juive . 
À la fin du IIe siècle . Irénée de Lyon . qui avait fréquenté Polycarpe . évêque de Smyrne . écrit : Après les autres disciples . Jean . le disciple du Seigneur qui reposa sur sa poitrine . donna lui aussi sa version de l’évangile comme il séjournait à Éphèse . 
D après l évangile de Marc . Jésus aurait annoncé à Jean et Jacques . fils de Zébédée . leur mort en martyrs . incompatible avec une mort à Éphèse à un âge avancé . peut-être avec son frère Jacques sous le règne d Hérode Antipas . Une notice attribuée à Papias et divers textes plus tardifs étudiés par Marie-Émile Boismard . comme un martyrologe syriaque relatant le martyre des deux frères à Jérusalem . un livre de la liturgie gallicane . un sacramentaire irlandais et un manuscrit conservé à la cathédrale de Trèves . indiquent que Jean serait mort soit en 43 . soit peu après . 
Jean . fils de Zébédée . n est plus mentionné après la réunion de Jérusalem . la distance temporelle qui sépare cet événement de la rédaction de l évangile à la fin du Ier siècle est importante . Les évangiles de Matthieu et Marc rapportent comment Jésus les a prévenus qu’ils seraient tous deux associés à sa Passion et martyrisés . Au moment où les évangiles furent diffusés . la mort des fils de Zébédée pourrait avoir incité les auteurs des évangiles à affirmer qu’elle avait été prophétisée . 


Analyse des textes 
Dans ses deuxième et troisième épîtres . l’auteur se présente comme l’ ancien ou presbytre et non comme un apôtre . c’est-à-dire l’un des membres de la première génération apostolique ne faisant pas partie des Douze . 
Aucun des premiers Pères de l’Eglise ne dit que l’évangéliste était le fils de Zébédée et a accompagné Jésus dans ses déplacements en Galilée . 
Dans l’évangile selon Jean . on ne trouve pas les principaux épisodes auxquels Jean . fils de Zébédée . a été associé . comme la résurrection de la fille de Jaïre ou la Transfiguration . 
Sa description du ministère galiléen . qui aurait dû être développée s il était le fils de Zébédée . est sommaire . il semble mal connaître la géographie de cette région . ignore le nom des bourgades du pourtour du lac de Génésareth . alors que l analyse interne du quatrième évangile . largement centré sur Jérusalem . suggère que son auteur en était un familier . il connaît la topographie de la Judée et de Jérusalem :il parle de la piscine de Béthsada . de celle de Siloé . du portique de Salomon . du pavement de pierre du prétoire romain… . Son évangile est centré sur la Ville sainte . Il connaît Malchus . le serviteur du grand prêtre et il est connu de ce dernier . La gardienne du Temple . sur un simple mot . le laisse entrer avec Pierre . ce qui serait plus facile pour un membre de l aristocratie sacerdotale que pour le fils de Zébédée . 
L auteur de l évangile est un théologien et une forte personnalité littéraire . ce n’est pas un compilateur de sources orales ou écrites . car il se présente comme un témoin des faits et paroles de Jésus . C’est un intellectuel qui a longuement médité et écrit avec autorité . Son texte . si imprégné de liturgie sacerdotale . considéré comme le plus théologique des quatre évangiles . aurait difficilement pu sortir de la plume d un fils de patron pêcheur de Galilée . qui réparait les filets de son père . 


Jean le Presbytre . auteur de l Apocalypse ? 
Au IIIe siècle . Denys d Alexandrie procède à une analyse textuelle qui lui fait conclure que l’Apocalypse n a pas été rédigée par l’auteur de l évangile johannique ou des trois premières épîtres qu il attribue à l apôtre Jean . Il attribue le texte apocalyptique . suivant Papias . à Jean le Presbytre distingué de Jean . l un des Douze . 
Au IVe siècle . en se fondant sur Papias . Polycarpe de Smyrne et Denys . Eusèbe de Césarée attribue à son tour l’Apocalypse à Jean le Presbytre . 
Martin Hengel identifie l auteur à Jean le Presbytre qui aurait connu Jésus de Nazareth dans sa jeunesse . 


Contestation de l attribution au presbytre Jean 
Des arguments ont été avancés pour attribuer les écrits johanniques au fils de Zébédée et contester l attribution à un presbytre Jean . distinct de ce dernier . et figure emblématique de la communauté johannique à l origine de la rédaction du quatrième évangile . 

Il existe une tradition ancienne identifiant Jean l évangéliste et Jean le presbytre remontant au IIIe siècle par Denys . évêque d Alexandrie . 
Pour expliquer la connaissance de Jérusalem de l auteur du quatrième évangile et sa familiarité avec des proches du Temple en la conciliant avec l’identification de l’auteur avec le fils de Zébédée . il a été avancé que celui-ci aurait été avec son frère le fournisseur de poissons du grand prêtre et aurait eu une maison à Jérusalem pour y entreposer sa marchandise . 
Si l évangéliste Jean ne mentionne pas la Transfiguration . c est qu il écrirait pour compléter les synoptiques et donc omet volontairement tout ce qui s y trouve . hors ce qui est indispensable à son récit . 
L évangéliste a pu disposer d informations internes aux Romains et au sanhédrin de Jérusalem . car il a écrit de nombreuses années après les événements et a pu rencontrer et interroger des témoins . N étant pas originaire de Jérusalem . il a pu accumuler les informations sur cette ville . 
Dans les écrits chrétiens . qu ils soient néo-testamentaires ou patristiques . le fait de porter le titre de prêtre hiereus au sens de l ancien sacerdoce du Temple . après la destruction de l an 70 . serait totalement obsolète et anachronique . Pour un auteur sacré de l Église des temps apostoliques . un tel sacerdoce judaïque n existerait plus . il n aurait plus . dès lors . qu un sens sacerdotal chrétien . En effet . les termes de hiereus . de presbytres ou d anciens sont fréquents dans le Nouveau Testament Pierre lui-même se qualifie de presbytre dans ses lettres . Cette qualité presbytérale . d ancien . aurait été donnée pareillement à l apôtre Jean . en tant que prêtre de Jésus-Christ d abord par lui-même . au début de ses 2e et 3e lettres . et par la première tradition patristique 
Pour les partisans de l identification de l auteur du quatrième évangile avec le presbytre Jean . il est peu probable qu un humble fils de pêcheur comme l apôtre Jean de Zébédée ait pu avoir la capacité intellectuelle de rédiger l Apocalypse et le quatrième évangile . de haute dimension théologique et intellectuelle . Pour les opposants à cette hypothèse . l auteur ignorerait l accomplissement historique de l événement de la Pentecôte . don du Saint-Esprit pour les chrétiens et ses effets spirituels sur l âme des Douze et sur leurs facultés humaines . L apôtre Pierre était . lui aussi . un humble pêcheur inculte de Galilée . mais après l événement de la Pentecôte . désormais assisté de l Esprit Saint . il a ultérieurement rédigé . ou supervisé . la rédaction des deux Épîtres catholiques qui portent son nom . Le critère de l origine humble des disciples . pour disqualifier leur capacité de rédiger ou de dicter leur témoignage . serait donc un critère irrecevable : depuis la Pentecôte . les Douze seraient les premiers docteurs de l Église universelle . 
Quant à la parole de Jésus aux deux fils de Zébédée . Jacques et Jean : Il est vrai que vous boirez mon calice . on lui a opposé le jugement de Saint Jérôme . Père et docteur de l Église . et de Bède le Vénérable : On se demande dans quel sens les deux enfants de Zébédée . Jacques et Jean . ont bu le calice du martyre . puisque . d après l Écriture . Jacques seul fut décapité par Hérode Ac 12 . et que Jean mourut de mort naturelle . Mais puisque nous lisons dans l histoire ecclésiastique que Jean fut plongé dans une chaudière d huile bouillante . et qu il fut exilé dans l île de Pathmos . nous voyons qu il eut vraiment l esprit du martyre . et qu il but le calice du confesseur de la foi . calice que burent aussi les trois enfants dans la fournaise . bien que leur persécuteur n ait pas répandu leur sang . 


Fin de vie de Jean le Presbytre 
Le disciple bien-aimé a fini sa vie au début du IIe siècle . La question de savoir si les événements que l on connaît à ce propos se rattachent à Jean l Apôtre ou à Jean le Presbytre recoupe celle de l identité de l auteur du quatrième évangile . Irénée précise que Jean est mort très âgé sous le règne de Trajan 98-117 . Il ne parle d ailleurs d’un apôtre . mais d’un témoin authentique de la tradition des apôtres . Clément d’Alexandrie précise que Jean . d’abord exilé de l’île de Patmos où il aurait écrit l Apocalypse . attendit la disparition de Domitien . mort en 96 . pour revenir à Éphèse . avec l autorisation de l empereur Nerva . Il quitta Patmos . au grand regret de ses habitants qu il avait convertis en très grand nombre . selon le commentateur grec Victorin de Pettau IIIe siècle . De là . il rayonna dans la région . invité par les églises locales . tantôt pour y établir des évêques . tantôt pour y organiser des églises complètes . tantôt pour choisir comme clerc un de ceux qui étaient désignés par l’Esprit . Selon Irénée de Lyon . Jean publia alors son livre . pour contrer les erreurs propagées par Cérinthe et les Nicolaïtes . C est à Éphèse . ville où il compose ses trois Épîtres et le quatrième Évangile dont la plus ancienne trace est le Papyrus P52 . en l an 97 . qu il serait mort en l an 101 . à l âge de 98 ans . alors qu’il travaillait encore sur ses textes . Après sa disparition . un de ses proches édita la version définitive . ajoutant des notes ou variantes de discours trouvés dans ses papyrus . expliquant plusieurs répétitions et absences de suture . Il serait enterré à Selçuk . près d Éphèse . où il existait une basilique Saint-Jean aujourd hui en ruines . 


Notes et références 


Notes 


Références 

Portail du christianisme 
Derwentia est un genre de plantes de la famille des Scrophulariaceae originaire d Australie . 
Ce sont des plantes herbacées a base ligneuse ou des arbustes . 
Les feuilles . opposées . sont entières ou penniséquées . 
Les fleurs sont groupées en grappe . bleu clair ou blanches . à quatre pétales . 
Le fruit est une capsule aplatie . 


Liste d espèces 
Derwentia arcuata 
Derwentia arenaria 
Derwentia blakelyi 
Derwentia derwentiana 
Derwentia nivea 
Derwentia perfoliata 
Derwentia velutina 


Notes et références 


Liens externes 

en Référence Paleobiology Database : Derwentia Cosgriff 1974 
en Référence GRIN : genre Derwentia Raf . +liste d espèces contenant des synonymes 
en Référence IPNI : Derwentia Raf . +sous taxons+liste espèces 
en Référence IPNI : Derwentia Raf . +sous taxons+liste espèces Scrophulariaceae Derwentia Raf . 

http://botany . si . edu/ing/ 
http://plantnet . rbgsyd . nsw . gov . au/cgi-bin/NSWfl . pl?page nswfl&lvl gn&name Derwentia Portail de l’Australie Portail de la botanique 
Le poivre de Kampot en khmer . ម្រេច mréch est une épice provenant d une liane tropicale . le Piper nigrum . Il est cultivé dans les provinces de Kampot et de Kep au Cambodge . 
C est le premier produit agricole cambodgien à avoir bénéficié d une IGP indication géographie protégée . qui lui a été délivrée le 2 avril 2010 . Cette indication géographique lui permet de bénéficier d’un label protégé dans les pays reconnaissant cette indication . l’Union européenne notamment . Cette décision et les efforts locaux devraient permettre une renaissance de sa culture . 

		 


Description 
Le poivre de Kampot doit sa saveur particulière à son terroir un peu comme les grands crus vinicoles . 
Ce produit a failli disparaître lors de la période khmère rouge . où son exploitation avait été réduite à néant . 
Après ces tragiques événements . la reprise de sa culture a été lente . Les importantes productions de poivre de qualité inférieure des pays voisins ont rendu difficile sa résurgence . 
À présent grâce à l aide de coopératives . d un séchage et d un tri des grains de qualité . il reconquiert ses lettres de noblesse . 

Afin de lutter contre les poivres de pays voisins de qualité inférieure vendus jusqu à Kampot comme du poivre de Kampot . un logo destiné aux produits bénéficiant de l IGP a été créé et est apposé sur leur emballage . 


Historique 
La culture du poivre au Cambodge est relativement ancienne et on en retrouve même traces dans le récit de Zhou Daguan . un diplomate chinois qui visita l empire khmer à la fin du XIIIe siècle . 
Elle ne se serait toutefois développée qu à la fin du XIXe siècle . à la suite de la guerre d Aceh . au cours de laquelle . en 1873-1874 . le Sultan de cette principauté de l actuelle Indonésie fit brûler ses plans de poivre afin que cette richesse échappe aux colonisateurs néerlandais . créant ainsi une pénurie sur le produit . Après une rapide croissance favorisée par les autorités coloniales françaises . la production stagnera . essentiellement à cause de l inconstance de la politique du protectorat qui tentera à de multiples occasions de limiter l exportation à la métropole et aux autres contrées où la France exerçait sa domination . voire à mettre des tarifs douaniers prohibitifs afin de favoriser le poivre des colons français de Cochinchine . 
La plus grande menace interviendra en 1975 . lorsque le pays basculera dans la terreur khmère rouge . les terrains seront alors reconvertis en rizières et il s en fallut de peu que la culture poivrière ne disparaisse . Néanmoins . grâce à l obstination de quelques familles d anciens planteurs . le poivre cambodgien retrouve peu à peu ses lettres de noblesses . 


Variétés 
Le poivre de Kampot se décline en quatre variétés : 

Le poivre vert non exporté à consommer sur place . 
Le poivre blanc . 
Le poivre rouge . 
Le poivre noir . Le poivre vert se récolte à partir du mois de septembre . lorsqu’il est encore jeune et tendre . Il est récolté en décembre . juste avant maturité et possède un goût épicé plus prononcé . Récolté jeune sur la liane . ses arômes explosent littéralement en bouche du fait d’un piquant peu prononcé . 
Le poivre noir est en réalité du poivre vert qui une fois arraché devient noir par un procédé d oxydation naturelle . Il a cependant eu le temps de développer des arômes forts et délicats . Son goût très intense et doux à la fois révèle des notes fleuries d’eucalyptus et de menthe fraîche . 
Le poivre auquel on a laissé le temps de prendre en maturité et dans des conditions d ensoleillement suffisant prend une couleur rouge . il est alors cueilli en mars à la main et mis à sécher huit jours . Les arômes du fruit viennent enrober le piquant du poivre et amener des saveurs qui se marient très bien à la viande rouge . 
Le poivre blanc est en réalité des grains de poivre rouge séché auxquels on a retiré la chair afin de n avoir que le cœur du poivre . Ce côté piquant relève les salades et les fruits de mer . 


Notes et références 


Liens externes 
Portail du Cambodge Portail de l’alimentation et de la gastronomie Portail de l’agriculture et l’agronomie 
Karl Ewald Konstantin Hering 5 août 1834 – 26 janvier 1918 est un physiologiste prussien qui écrivit principalement dans les domaines de la vision des couleurs et de la perception de l espace . 
Élève . à l université de Leipzig . de Ernst Heinrich Weber . Gustav Theodor Fechner . Otto Funke de et Julius Victor Carus . Hering s opposa vigoureusement à Hermann von Helmholtz à propos de la vision . et plus tard à Fechner à propos les lois de la psychophysique . 


Théorie de la couleur 
Hering développe une théorie des couleurs basée sur les oppositions deux à deux entre des couleurs élémentaires . Parmi les champs chromatiques . certains connaissent des transitions progressives . tandis que d autres sont incompatibles . Ainsi . on passe insensiblement du rouge au jaune ou du vert au bleu . mais il n existe ni bleu tirant sur le jaune . ni rouge verdâtre . Ces couples d incompatibles sont pour Hering les éléments de base de la vision . L esprit situe une teinte sur trois axes : 

l axe des valeurs ou de la luminosité . entre le noir et le blanc . 
l axe bleu-jaune . 
l axe vert-rouge . Hering se trouva donc en désaccord avec la théorie dominante développée principalement par Thomas Young et Hermann von Helmholtz . basée sur la physiologie de la rétine . selon laquelle la perception colorée s exprime directement par les niveaux perçus de trois couleurs primaires : rouge . vert et bleu . Bien que la théorie dominante ait produit des résultats pour la colorimétrie et la synthèse des couleurs . celle de Hering n en est pas moins valide pour ce qui est des aspects psychophysiques et cognitifs de la perception . 
La théorie des couleurs de Hering . ancrée dans une étude psychophysique des perceptions colorées . et familière aux praticiens de la couleur . a servi de base à l atlas des couleurs du système NCSDans les années 1970 . Edwin Land développa une théorie de la vision selon laquelle si les trois couleurs de Von Helmholtz correspondaient bien à la vision oculaire . le cerveau les interprête en six . Les recherches plus récentes ont abouti à un modèle dans lequel les cônes . qui ont des sensibilités spectrales étendues et qui se recouvrent . ne génèrent pas directement les sensations de couleur . La différence entre les cônes type S et la somme des cônes type M et L crée un signal plaçant la perception sur l axe jaune-bleu . la différence entre les cônes de type M et L crée un signal plaçant la perception sur l axe vert-rouge . tandis que la perception achromatique . de la luminosité . des valeurs selon le lexique choisi sur l axe noir-blanc se fait essentiellement par la somme des influx issus des cônes M et L . Ces opérations se font dans les cellules ganglionaires qui regroupent les axones des cônes . et dans les regroupements nerveux suivants jusqu aux aires de la vision dans le cerveau . 


Rémanence visuelle 
Hering a également expliqué le principe de rémanence . Lorsqu on fixe un espace fortement coloré pendant un certain temps . et qu on supprime le stimulus par exemple en éteignant la lumière ou en fermant les yeux . on perçoit une couleur qui est la complémentaire de celle du stimulus supprimé . 


Perception binoculaire 
Une autre des spécialités de Hering était la perception binoculaire . Il est à l origine de la loi de direction visuelle de Hering . Cette loi décrit la direction perçue d un point en fonction de la direction de ce point dans chaque œil . 


Mouvements oculaires 
Hering était considéré comme le plus grand spécialiste des mouvements oculaires de son époque . Il a entre autres décrit la loi d égale innervation de Hering . Selon cette loi . les mouvements des deux yeux sont nécessairement égaux en amplitude mais pas en direction . Les mouvements binoculaires peuvent donc être séparés entre mouvements conjonctifs par exemple saccade ou poursuite . au cours desquels les deux yeux bougent dans la même direction . et mouvements disjonctifs par exemple mouvements de vergence . au cours desquels les yeux se déplacent dans des directions opposées . 


Illusion de Hering 
Dans l illusion de Hering le faisceau de lignes convergentes fait percevoir comme arquées les deux parallèles . 


Notes et références 


Annexes 


Bibliographie 
Notices d autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France données • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque nationale d’Israël • Bibliothèque universitaire de Pologne • Bibliothèque nationale d’Australie • Base de bibliothèque norvégienne • Bibliothèque nationale d’Irlande • WorldCat 
de Dietrich Trinker . Hering . Ewald . dans Deutsche Biographie . 1969 lire en ligne 


Articles connexes 
Couleur 
Traité des couleurs de Goethe Portail de l’histoire de l’art Portail des couleurs 
Jacob Baden Olrik 1802-1875 est un homme politique danois . bourgmestre d Elseneur de 1849 à 1875 . 


Notes et références 

da Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en danois intitulé Jacob Baden Olrik voir la liste des auteurs . 
Portail du Danemark Portail de la politique 
La Lietuvos bankas est la banque centrale de la République de Lituanie . Son principal objectif est de maintenir la stabilité des prix . Dans ce but . la banque de Lituanie est indépendante du gouvernement de la république de Lituanie ou de tout autre institution parastatale . 


Fonctions 
La banque de Lituanie est responsable . entre autres . 

de la politique monétaire 
de l émission des billets de banque 
de l émission des pièces de monnaie qu elle sous-traite à la Lietuvos monetų kalykla Monnaie Lituanienne 


Dirigeants 
Depuis 1996 . le gouverneur de la Lietuvos bankas est Reinoldijus Šarkinas . 
Le 7 mars 2011 . la présidente de la République Dalia Grybauskaitė propose comme successeur Vitas Vasiliauskas . qui a dirigé sa campagne électorale lors de l élection présidentielle de 2009 . 


Notes et références 


Références 


Liens externes 
Site de la Lietuvos bankas 
Portail des entreprises Portail de l’économie Portail de la numismatique Portail de la Lituanie Portail de l’Union européenne 
Les mathématiques tropicales . ou géométrie tropicale . sont une branche des mathématiques correspondant à l étude d un système modifié grâce à la redéfinition de l addition et de la multiplication et conséquemment d autres opérations . Les mathématiques tropicales sont généralement définies grâce au minimum et à l addition algèbre min-plus . mais le terme est parfois utilisé pour désigner l algèbre max-plus . définie grâce au maximum et à l addition . 
Les mathématiques tropicales furent dénommées ainsi en l honneur de leur inventeur brésilien . Imre Simon . La création de l adjectif tropical est attribuée par 
Jean-Éric Pin à Dominique Perrin . alors que Imre Simon lui-même l attribue à Christian Choffrut 
. Le terme tropical n a pas d autre sens que de référer à un chercheur brésilien . Comme disent Diane Maclagan et Bernd Sturmfels dans l introduction du chapitre 1 de leur livre : It simply stands for the French view of Brazil . 


Semi-corps max-plus 
L ensemble R des nombres réels . muni des opérations de maximum et d addition . possède une structure de semi-corps commutatif . 


Opérateurs mathématiques 


Définitions des opérateurs 
On définit l addition tropicale 
⊕ 
\displaystyle \oplus 
par : 

a 
⊕ 
b 

max 

a 
. 
b 

\displaystyle a\oplus b \max a . b 
. Le résultat de l addition tropicale de deux nombres est donc le maximum de ceux-ci . Ainsi . 
2 
⊕ 
3 

max 

2 
. 
3 


3 
\displaystyle 2\oplus 3 \max 2 . 3 3 
. 

On définit la multiplication tropicale ou produit tropical 
⊙ 
\displaystyle \odot 
ou 
⊗ 
\displaystyle \otimes 
par : 

a 
⊙ 
b 

a 
+ 
b 
\displaystyle a\odot b a+b 
. Le résultat de la multiplication tropicale de deux nombres est donc la somme usuelle de ceux-ci . Ainsi . 
2 
⊙ 
3 

2 
+ 
3 

5 
\displaystyle 2\odot 3 2+3 5 
. 


Propriétés 
Il manque à la structure 

R 
. 
⊕ 
. 
⊙ 

\displaystyle \mathbb R . \oplus . \odot 
l élément neutre pour la première loi et l existence d élément symétrique pour la première loi pour que celle-ci soit un corps . On parle alors du semi-corps 

R 
. 
⊕ 
. 
⊙ 

\displaystyle \mathbb R . \oplus . \odot 
. 


Opérateur découlant des précédents 
La puissance tropicale . que l on notera 
a 
⊙ 
b 
\displaystyle a^ \odot b 
. avec a un réel et b un entier naturel . correspond à la multiplication usuelle . 
En effet . 

a 
⊙ 
b 

a 
⊙ 
⋯ 
⊙ 
a 
⏞ 
b 
fois 

a 
+ 
⋯ 
+ 
a 
⏞ 
b 
fois 

b 
× 
a 
\displaystyle a^ \odot b \overbrace a\odot \cdots \odot a ^ b \text fois \overbrace a+\cdots +a ^ b \text fois b\times a 
. 


Semi-corps min-plus 
On peut définir une autre structure de semi-corps en prenant pour première loi le minimum au lieu du maximum . 


Application au calcul des distances dans un graphe pour la structure min-plus 
Si on ajoute à R l élément 
+ 
∞ 
\displaystyle +\infty 
et qu on munit l ensemble de la structure min-plus . on peut utiliser la structure ainsi définie pour le calcul de plus courte distance dans un graphe . 
On peut représenter un graphe pondéré à n sommets comme une matrice 
A 


a 
i 
. 
j 

\displaystyle A a_ i . j 
des distances entre chaque sommet: si le sommet i est lié avec le sommet j alors l élément 
a 
i 
. 
j 
\displaystyle a_ i . j 
est égal au poids de l arête i . j . si les sommets i et j ne sont pas reliées alors 
a 
i 
. 
j 
\displaystyle a_ i . j 
correspond à l infini on a 
a 
i 
. 
i 

0 
\displaystyle a_ i . i 0 
. 
Ainsi la distance entre i et j en passant par au plus un sommet est : 

min 
k 
∈ 

1 
. 
⋯ 
. 
n 


a 
i 
. 
k 
+ 
a 
k 
. 
j 


⨁ 
k 
∈ 

1 
. 
⋯ 
. 
n 

a 
i 
. 
k 
⊙ 
a 
k 
. 
j 
\displaystyle \min _ k\in \ 1 . \cdots . n\ a_ i . k +a_ k . j \bigoplus _ k\in \ 1 . \cdots . n\ a_ i . k \odot a_ k . j 
Ceci correspond au produit matriciel dans la structure min-plus . Ainsi pour calculer la longueur d un plus court chemin d un sommet à un autre . en au plus n étapes . dans le graphe . il suffit de calculer la puissance n de A pour cette structure . 


Références 


Bibliographie 
Ilia Itenberg . Droites tropicales . Images des mathématiques . CNRS . ‎ 2011 lire en ligne 
Diane Maclagan et Bernd Sturmfels . Introduction to Tropical Geometry . American Mathematical Society . coll . Graduate Studies in Mathematics no 161 . avril 2015 . 363 p . ISBN 9780821851982 . lire en ligne . 
Ilia Itenberg . Grigory Mikhalkin et Eugenii Shustin . Tropical algebraic geometry . Bâle . Birkhäuser . coll . Oberwolfach Seminars no 35 . 2009 ISBN 9783034600477 . OCLC 310400815 . 
Dima Grigoriev . Tropical differential equations . Advances in Applied Mathematics . vol . 82 . ‎ javier 2017 . p . 120–128 DOI 10 . 1016/j . aam . 2016 . 08 . 002 . arXiv 1502 . 08010 . pdf 


Articles connexes 
Imre Simon 
Demi-anneau Portail des mathématiques Portail de la géométrie Portail de l informatique théorique 
Térénez est un hameau situé au sud-ouest de la commune de Plougasnou . 

On y trouve un port et une plage en bordure de la Baie de Morlaix . Cette anse est une zone naturelle protégée par deux zones naturelle d intérêt écologique . faunistique et floristique ZNIEFF : l’anse de Terenez-Kernehelen 530002113 et les baies de Morlaix et de Carantec 530015153 . 
Le hameau est traversé par le sentier de grande randonnée 34 et il est séparé de la presqu’ile de Barnenez par l’anse de Térénez . 

		 


Histoire 
La construction d une cale au port de Térénez est décidée en 1890 par le Conseil général du Finistère et reçoit une subvention de l État . 


Notes 


Références 

Portail du monde maritime Portail du tourisme Portail du Finistère 
Le match d improvisation théâtrale a été créé le 21 octobre 1977 au Québec . sous la gouverne du Théâtre Expérimental de Montréal . par Robert Gravel . qui souhaitait expérimenter de nouvelles formes théâtrales et approches du public . Afin de casser l élitisme du théâtre . il a l’idée d’utiliser la forme du sport . en parodiant le populaire hockey sur glace décorum et règles . 
Dans cette aventure . Robert Gravel embarque plusieurs comédiens et amis : Anne-Marie Laprade . Yvan Ponton . qui créera le rôle de l arbitre . Pierre Martineau qui deviendra le premier maître de cérémonie . ainsi que les premiers comédiens qui se lancèrent dans l aventure . 
Le concept a été déposé par Gravel non pas Robert . mais son frère et Yvon Leduc sous le nom de match d improvisation et des championnats du monde d improvisation furent même introduits . 
À l origine . cet aspect compétition a été décrié par les comédiens : d une part . il attaquait la création classique . d autre part . il révélait la compétition qui existe réellement dans le monde du théâtre . Mais cette notion de conflit . source de danger pour les improvisateurs . intéresse le public et bouscule l improvisation . poussant à la créativité et la spontanéité . 
Ce concept s est développé avec beaucoup de succès au Québec d abord . puis dans le monde francophone essentiellement . 
Il existe toutefois des ligues d improvisation partout dans le monde dans différentes langues . que ce soit en anglais aux États-Unis ou en espagnol en Argentine et en Espagne . 


Concept 


Déroulement 
Deux équipes composées chacune de 7 personnes 3 joueurs . 3 joueuses et un coach s affrontent dans une mini patinoire de hockey environ 5 m sur 6 m en bois . dans une tenue réglementaire à savoir pantalon de sport noir ou jogging noir . T-shirt . baskets et maillot ou dossard numéroté . Le match est présenté et animé par un maître de cérémonie dit MC prononcez èmecé à la française en hommage au caractère francophone québécois . Un musicien . à la base réplique fidèle des organistes des arénas d Amérique . joue pour chauffer la salle . remplir les temps morts ou ponctuer les moments forts et quelquefois intervenir dans certaines improvisations . Un arbitre et deux arbitres assistants se chargent de faire respecter les règles et de comptabiliser les scores . Ils portent des tenues d arbitres de hockey . 
L’arbitre tire au hasard les thèmes inconnus des joueurs dans un barillet et indique la forme que l’improvisation l impro prendra en faisant varier plusieurs éléments : 

la nature: mixte ou comparée : une improvisation mixte permet aux deux équipes de jouer ensemble alors qu’une improvisation comparée voit les deux équipes se succéder sur la patinoire . 
le titre . ou thème : il s’agit le plus généralement d’un mot ou d’une courte phrase choisi par l’arbitre lui-même mais . idéalement . choisi par un comité formé des personnes ne jouant pas . c est-à-dire le M . C . les assistants arbitres et l arbitre . 
le nombre de joueurs : il peut être libre ou bien imposé par le carton . 
la catégorie : elle peut être libre ou encore dictée par le carton parmi un large éventail de possibilités à la manière de Molière . de Michel Audiard . chantée . en rimes . sans paroles . silencieuse . avec accessoire . etc . 
la durée : elle varie généralement de 30 secondes à 8 minutes . mais peut aller jusqu à 20 minutes . À la fin de la lecture du carton . les joueurs de chacune des équipes ont 20 secondes pour se concerter ce qu on appelle le caucus . En comparée . un assistant arbitre vérifie que l équipe qui joue en seconde position ne communique pas sur le banc afin de ne pas créer une inégalité des chances entre les deux équipes . Pour cela il dispose d un foulard qu il jette dans l aire de jeu pour signaler la faute . 
À la fin de chaque improvisation . le public . à l aide d un carton réversible . aux couleurs des équipes . vote pour la meilleure prestation . Un point est accordé à l équipe obtenant la majorité des votes du public et remporte l’improvisation . 
Le match se déroule en trois périodes tiers-temps de 30 minutes chacune et l’équipe qui a le plus de points à la fin du match est déclarée gagnante . 
À tout moment . le public peut manifester son mécontentement ou son ennui en jetant une pantoufle aussi appelé savate sur la patinoire avatars des caoutchoucs québécois . 
L arbitre est là pour faire respecter un certain nombre de règles bien établies . Il peut siffler des fautes à l aide d un gazou . Ainsi . il existe 16 fautes officielles Voir ci-dessous . Chaque équipe totalisant trois fautes donne un point à l équipe adverse . 
Le match d improvisation se doit de rester un spectacle : s il s inspire du sport et de son esprit de compétition . c est pour les parodier . tel que l a imaginé son fondateur Robert Gravel . S il est bien compris . le match d improvisation joue à jouer un match . L aspect le plus remarquable . et ce qui incontestablement explique le succès du match d improvisation . est le fait que le public lui-même participe au spectacle et joue son propre rôle . Ainsi que le constat de la somme d exigences pour les joueurs : écoute . rapidité de réaction . humilité juger quand il est opportun d intervenir . mise en danger . imaginaire riche . travail d équipe . que le public découvre indispensables pour que le spectacle soit bon . 


Rôle du personnel 
Le personnel est généralement composé de cinq personnes : trois arbitres . un MC et un musicien . Le rôle de base du staff est d encadrer le match afin qu il se déroule au mieux pour les deux équipes et donc pour le spectacle et le public . Pour ce faire . chaque membre du personnel a quelques devoirs de base: 
Il doit garantir une totale impartialité entre les deux équipes . Il ne doit pas focaliser excessivement l attention du public afin que les joueurs soient l élément le plus important du match . Il doit se coordonner avec les autres membres du personnel . ce qui assure un spectacle avec un bon rythme . 
Il faut souligner que plus le personnel est sobre . plus le jeu des joueurs peut être mis en avant . C est ce qui fait la qualité du personnel . Souvent . cette qualité est présente lorsque les différents membres du staff se connaissent ou ont déjà collaboré dans le cadre de l improvisation théâtrale . 
Un autre atout majeur pour le personnel est la communication . En effet . un bon personnel sait communiquer très discrètement et simplement . Il doit y avoir un échange de regards ou de quelques mots . selon un code établi et qui doit être discret . 
Un membre du personnel doit de préférence avoir un personnage . Il ne doit pas jouer à être son personnage . mais il doit être son personnage . Certes . un arbitre n est pas aimé du public et des joueurs par définition . mais il n est pas obligé d avoir un air absolument abominable . il peut se faire détester d une autre manière . Un MC ou un musicien peut aussi avoir un personnage . même si on ne le perçoit pas souvent . Ce sont souvent des petites touches comme celle-ci qui donnent une identité au personnel . En France et au Luxembourg . le musicien officiel peut intervenir à discrétion lors des improvisations en plus de son rôle de chauffeur de salle . 
Lors d un match d improvisation . plus l arbitre est détesté du public . plus les joueurs et leur jeu seront appréciés du public . Ceci veut dire que si les rapports de pouvoir ont tendance à s inverser . le match sera ennuyeux car le public n aura pas cette petite rage intérieure contre l arbitre . et va donc se lasser d un match où le rôle des personnages arbitres . joueurs n a plus d importance . Le rôle de l arbitre est ici de détourner et de cristalliser sur lui le mécontentement du public quand les joueurs rencontrent des difficultés au cours de leurs improvisations . 
L arbitre peut siffler des fautes . s il le veut . Les pénalités ne sont pas décernées pour embêter les joueurs mais le but premier d une pénalité est d’améliorer le jeu . La faute sera sifflée afin de prévenir le joueur qu il ne gère pas bien l improvisation et que tel ou tel point est à améliorer construction . avancement de l histoire . occupation de l espace . expression verbale . 
Tous ces points confirment bien que le personnel est important pour le bon déroulement et l encadrement du match . Le staff contribue à poser le cadre de la cérémonie . ce qui met à l aise les joueurs et leur permet de réaliser un bon match . Il faut rappeler que le match est certes la confrontation de deux équipes mais le spectacle match d impro est tenu par les deux équipes et par le personnel . ensemble . 


Les signes d arbitrage 
Durant le match . l arbitre peut siffler autant de fautes qu il veut . Chaque faute possède . pour signe . un geste . L arbitre debout siffle dans son gazou en réalisant ce geste et en désignant à qui appartient la faute . Voici les différentes fautes . leur signe respectif et les raisons pour lesquelles elles sont sifflées . 
En complément du tableau ci-dessous vous pouvez retrouver ces signes en image 1 

Une faute peut être sifflée soit à une équipe . soit aux deux équipes . soit à un joueur . L arbitre . après avoir fait le geste de la faute . désigne une équipe ou les deux équipes en pointant le côté de leur banc . ou un joueur en le pointant directement . 
Chaque équipe qui totalise trois fautes offre un point à l équipe adverse . 
Chaque faute peut être majorée si elle est jugée grave . À ce moment-là . l arbitre siffle la faute normalement en rajoutant un signe : Il tire les deux poings du haut vers le bas . Une faute majorée compte comme deux fautes sur le tableau de score . 
Lorsqu un joueur . au cours d un match . obtient deux fautes personnelles . l arbitre siffle une punition de match en tapant deux fois les poings contre les hanches et le joueur est expulsé du match . 


Introduction et développement dans différents pays 


Introduction et développement en France 

La Ligue d improvisation française a été créée en France par Catherine Monnot . metteur en scène et ancienne professeur à l Université Paris 8 . 
En 1981 se crée en France après un match de démonstration à Avignon . puis au théâtre d Aubervilliers la LIF ligue d improvisation Française . elle fut la première ligue étrangère . Elle popularisa le concept en jouant à partir de 1984 chaque lundi au Bataclan à Paris . l AFLI Association Française des Ligues d Improvisation . créée en 1989 . a rassemblé à une époque certaines ligues juniors . amateurs et professionnelles . Elle avait pour but d assurer le développement des matchs d improvisation en veillant au respect des règles et du concept initial . L AFLI a cessé d exister et les 7 ligues professionnelles pratiquant le match d impro ont créé la LIF Pro . 
De nombreuses rencontres ont lieu chaque week-end en France opposant les différentes équipes de chaque ligue . Des rencontres internationales . et notamment des Coupes du monde . sont également régulièrement organisées . 
Des ligues amateurs se sont constitués également en très grand nombre . représentant une ville . une région . un département . sans qu une fédération ne voit le jour jusqu à présent . car les pratiques sont variées . 
On assiste depuis quelques années à un certain virage qui sépare l improvisation en deux courants . Il y a les ligues puristes qui respectent à 100 % les règles de la LNI . D autres jouent sans patinoire . certaines n apprécient pas le concept d arbitre sévère et le remplacent par un maître de jeu . les 3 tiers temps sont parfois remplacés par deux mi-temps . Ceci étant dit les ligues arrivent toujours à se rencontrer et à s entendre sur des règles avant de jouer ensemble . 
C est pour cela qu il existe deux championnats de France amateur : 

le CANIF qui regroupe certaines ligues ayant apporté des variantes au concept initial 
le Championnat de France CAFCA avec des ligues attachées aux règles de la LNI . En 1996 ont été créées en France . des rencontres d improvisation théâtrales . Les IMPROVISADES . qui réunissent exclusivement des équipes d entreprises . d Universités et de Grandes Écoles . Le monde du travail s intéresse de plus en plus aux techniques d improvisation . 
Le match d improvisation a donné naissance à de nombreux dérivés . dont notamment les spectacles de Café-théâtre d improvisation qui se développent de plus en plus . 
Le match d improvisation a été l objet d une bataille juridique autour de la notion de droit d auteur . Cette notion est très différente en France et dans les pays anglo-saxon . Peu après sa création . Robert Gravel avait souhaité que soit reconnu ce concept et demandé que chaque ligue l utilisant verse un dollar symbolique . À sa mort . se sont créées les éditions Gravel/Leduc constituées des héritiers de Robert Gravel et du directeur de la L . N . I . Et ce sont ces éditions qui . à l heure actuelle . exigent des droits d auteur qui n ont plus rien à voir avec la demande symbolique de Robert Gravel . La LIDY . l une des premières associations d improvisation théâtrale en France . dont est issue Jamel Debbouze . et qui regroupe des associations des Yvelines et alentour . a été assignée par les éditions Gravel et Leduc qui prétendait déposer un concept du match d improvisation en France . Après 10 ans de procédure . un accord a été conclu avec la SACD . la LIDY et les auteurs . accord qui prévoit d accorder 60 % des droits d auteur . aux comédiens qui font le spectacle . et 40 % aux auteurs . Le match d improvisation a été entendu au sens large . y compris pour des spectacles ne respectant pas totalement le concept initial . L avantage de cet accord est de reconnaître le droit des comédiens . Mais son désavantage est qu il trahit la demande initiale symbolique de Robert Gravel et qu il empêche les ligues d amateurs de fonctionner alors que l histoire ne dit pas si des droits d auteurs sont versés à la ligue de hockey ! 


Introduction et développement en Belgique 
La version belge a débuté en 1984 avec la Ligue d improvisation belge . Après un passage par le Mirano et les Halles de Schaerbeek . elle se produit au théâtre Marni depuis 1999 . De grands noms de la scène belge ont foulé la patinoire de la LIB . comme Laurence Bibot . Éric De Staercke ou encore Virginie Hocq . 
Il faut également signaler l existence et le développement de la FBIA Fédération Belge d Improvisation Amateur . qui forme chaque année de nombreux jouteurs débutants lors des Apis ateliers de découverte . puis encadre et organise un certain nombre d évènements avec les équipes plus confirmées . 
Un championnat amateur réunit les meilleures équipes non professionnelles de Belgique . dont sont issus les membres de l’Équipe Belge d Improvisation . 
En 2012 la Ligue d Improvisation Professionnelle Wallonie/Bruxelles est fondée . Elle regroupe des comédiens . issus des différentes écoles francophones d’art dramatique en Belgique . La LIP est une plate-forme de rencontre entre les différentes générations de comédiens . les expérimentés et les jeunes sortants . entre les différentes écoles . entre les différentes disciplines artistiques . mais elle est et doit être aussi un lieu de rencontres internationales qui permet l’accueil de formateurs spécifiques venant aussi bien d’Italie que de France . du Québec ou de Suisse . pays avec lesquels la Ligue d’improvisation professionnelle Wallonie-Bruxelles partage l’envie d’apprendre et de travailler . 
La quarantaine de comédiens qui composent cette Ligue d’improvisation professionnelle Wallonie-Bruxelles ont fait rêver plusieurs milliers de spectateurs depuis de nombreuses années dans la patinoire du Marni . et c’est avec de nouvelles envies et sur une base plus précise et professionnelle qu’ils ont décidé de rendre à l’improvisation ses lettres de noblesse . en lui rendant sa fonction première d’outil . 
L improvisation permet aux comédiens d’explorer les différentes facettes qui composent son métier . Elle offre les moyens de parfaire et de compléter les formations de ces membres . La LIP s’inscrit donc dans un mouvement perpétuel et une constante évolution . tant à l’intérieur que vers l’extérieur . 


Introduction ailleurs dans le monde 
À Berlin Allemagne . des ateliers organisés par Marjorie Nadal au sein de l association La ménagerie proposent depuis 2009 des matchs d improvisation bilingues . L arbitre décide dans quelle langue français . allemand ou mixte sera jouée chaque improvisation . 


Autres concepts 


Notes et références 


Voir aussi 


Articles connexes 

Coupe du monde d improvisation 
Ligue d improvisation montréalaise 
Improvisation théâtrale 
Café-théâtre d improvisation 


Lien externe 
Règles officielles du match d improvisation . Portail des arts du spectacle Portail du théâtre 
Suzannah Bianco . née le 15 mars 1973 à San José Californie . est une nageuse synchronisée américaine . 


Carrière 
Lors des Jeux olympiques de 1996 à Atlanta . Suzannah Bianco est sacrée championne olympique par équipes avec Tammy Cleland . Becky Dyroen-Lancer . Heather Pease . Jill Savery . Nathalie Schneyder . Heather Simmons-Carrasco . Jill Sudduth . Emily Lesueur et Margot Thien . 


Notes et références 

Portail de la natation synchronisée Portail des États-Unis 
Un kapala sanskrit IAST : kapāla . devanagari : कपाल . crâne est une coupe faite à partir d un crâne humain utilisée en tant que récipient lors de rituels propres au tantrisme hindou et au bouddhisme tantrique . 
Les kapalikas . ascètes shivaïtes errants . portent des colliers de crânes humains ou en utilisent comme bol à aumône . 


Références 


Voir aussi 
Kapalika 
Coupe de crâne Portail du bouddhisme Portail de l’hindouisme Portail du Tibet 
L Internationale touvaine cyrillique touvain : Кайгамчыктыг интернационал est l hymne national de la République de Touva . 


Paroles 
En cyrillique touvain : 


Lien externe 
Хуун-Хуур-Ту — Кайгамчыктыг интернационал . interprétation par le groupe touvain de musique traditionnelle Huun-Huur-Tu Хуун-Хуур-Ту sur la chaîne Youtube de CulturesInMusic Portail de la musique • section Chanson 
Somondoco est une municipalité située dans le département de Boyacá . en Colombie . 


Références 

Portail de la Colombie 
La ligne d Asker est une ligne de chemin de fer norvégienne à double entre Lysaker et Asker . parallèle à la ligne de Drammen . Il n y a pas de nouvel arrêt sur cette ligne . 


Histoire 
La ligne fut inaugurée le 27 août 2005 entre Sandvika et Asker . Le tronçon jusqu à Lysaker a été mise en service le 26 août 2011 . 


Tunnels 
La ligne est majoritairement souterraine à travers trois tunnels : 

Bærumstunnelen 5500m 
Tanumtunnelen 2700m 
Tanumtunnelen 3600m Soit 11 . 8km de tunnel sur un total de 16 . 83km . 


Gares desservies 
Lysaker 
Sandvika 
Asker 


Liens externes 
no Article sur l ouverture du tunnel de Bærum . Jernbaneverket Portail du chemin de fer Portail de la Norvège 
Le 129e régiment d infanterie territoriale est un régiment d infanterie de l armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale . 


Création et différentes dénominations 


Chefs de corps 


Drapeau 
Il porte l inscription: MAROC 1914 


Historique des garnisons . combats et batailles du 129e RIT 


Première Guerre mondiale 
Affectations: 

91e Division d Infanterie Territoriale d août 1914 à juin 1915 


1915 


1916 


1917 


1918 


Entre-deux-guerres 


Seconde Guerre mondiale 


De 1945 à nos jours 


Personnages célèbres ayant servi au 129e RIT 


Notes 


Voir aussi 


Articles connexes 
Liste des régiments français 
Liste des grades dans l armée française 
Régiment d infanterie territoriale 


Liens externes 


Sources et bibliographie 

Portail de la Première Guerre mondiale Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises 
Crash Test Aglaé est une comédie dramatique française réalisée par Éric Gravel . sortie en 2017 . 


Synopsis 
Aglaé India Hair adore son métier de technicienne de tests de collisions dans une usine d automobiles en France . Quand elle apprend que l usine va être délocalisée en Inde . elle décide . à la surprise générale . d accepter le poste équivalent dans ce pays . Sans grande préparation . elle part en Inde accompagnée de ses deux collègues Liette Julie Depardieu et Marcelle Yolande Moreau dans la vieille voiture de cette dernière . une Citroën Visa découvrable jaune/orange . 


Fiche technique 
Titre original : Crash Test Aglaé 
Réalisation : Éric Gravel 
Scénario : Éric Gravel 
Consultant en scénarisation : Fabrice de Costil 
Décors :Thierry Lautout 
Costumes : Caroline Spieth 
Photographie : Gilles Piquard 
Montage : Reynald Bertrand 
Musique : Philippe Deshaies . Lionel Flairs . Benoit Rault et Jean-Michel Pigeon 
Producteur : Nicolas Sanfaute 
Producteur exécutif : Hughes-Olivier Bores . Igor Borobyev . Remi Faillant et Yernar Malikov 
Coproducteur : Anne-Charlotte Bouvet . Sébastien Bouvet . Marie-Caroline De la Baume . Manuel Huyet . Grégoire Lassalle . Lionel Montabord . Olivier Piasentin et Gilles Sitbon 
Producteur associé : Chemsa Dahmane . Gaëlle Ruffier . Alexis Sanfaute et Audrey Turpin 
Assistant producteur : Béatrice De Vienne 
Production : Novoprod . Cinéfeel Prod . Vamonos Films et Anaphi Invest 
Distribution : Le Pacte 
Pays d’origine : France 
Format : couleur 
Genre : comédie dramatique 
Durée : 85 minutes 
Dates de sortie : 
France . Belgique : 2 août 2017 


Distribution 
India Hair : Aglaé 
Julie Depardieu : Liette 
Yolande Moreau : Marcelle 
Anne Charrier : la DRH 
Frédérique Bel : Lola 
Tristan Ulloa : Clovis 
Adil Hussain : Shankar 
Hanns Zischler : Furstenberg 
Éric Berger : le délocalisateur 
Franck Mercadal : Longchamps 
Irina Wanka : Sigrun 
Daria Panchenko : Uliana 
Ustina Oksana : Daria 


Notes et références 


Annexes 


Liens externes 
Crash Test Aglaé sur Allociné 
en Crash Test Aglaé sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma français Portail des années 2010 
Gilbert Saboya Sunyé . né le 28 juillet 1966 à Sant Julià de Lòria . est un homme politique andorran . membre des Démocrates pour Andorre . 


Biographie 
Titulaire d une licence en sciences économiques obtenue à l université Toulouse-I-Capitole en 1989 . Gilbert Saboya Sunyé commence une carrière politique en étant élu en 1994 membre du Conseil général . le parlement de la principauté . 
Membre des Démocrates pour Andorre . parti qui remporte les élections législatives anticipées d avril 2011 . il est nommé le mois suivant ministre des Affaires extérieures dans le gouvernement d Antoni Martí Petit . 


Liens externes 

CV sur le site officiel du ministère PDF Portail de la politique Portail d’Andorre 
Marco Antonio Mandruzzato né le 16 mai 1923 à Trévise et mort le 31 octobre 1969 à Milan est un épéiste italien . 


Biographie 
Marco Antonio Mandruzzato est vice-champion olympique en épée par équipe en 1948 à Londres avec Edoardo Mangiarotti . Carlo Agostoni . Dario Mangiarotti . Luigi Cantone et Fiorenzo Marini et champion du monde en épée par équipes en 1949 . 


Notes et références 


Liens externes 
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Comité olympique national italien • Sports Reference Portail de l’escrime Portail de l’Italie 
