des --- r_lieu  ---  delta de la Dvina septentrionale, à 33 km à l'ouest 
de --- r_lieu  ---  comté de St. Clair : 10,36 milles carrés (26,83 km2) 
peu --- r_lieu  ---  dernier quart du XIIe siècle écrasée de dettes. Vers 1182, 
attaché --- r_holo  ---  la nouvelle voïvodie de Lublin.   == Références == 
Comté --- r_lieu  ---  point de quitter son village natal pour exercer la médecine 
base --- r_agent-1  ---  retenir certains contaminants, des métaux lourds tels que le plomb 
dû --- r_holo  ---  ces hommes qui ont marqué leur époque. Il est également 
henné --- r_holo  ---  la Sunna. Au début du XIXe siècle, les ongles étaient 
des --- r_lieu  ---  le delta de la Dvina septentrionale, à 33 km à 
la --- r_isa  ---  données particulier. Par exemple, JPEG-LS permet de compresser presque sans 
au --- r_make  ---  codes vides. Le taux de compression obtenu est par conséquent 
partie --- r_agent-1  ---  deviner la suite, avec plus ou moins de précision. Un 
de --- r_lieu  ---  le comté de St. Clair : 10,36 milles carrés (26,83 
peu --- r_lieu  ---  le dernier quart du XIIe siècle écrasée de dettes. Vers 
tout --- r_has_part  ---  idée de la forme de ce tombeau d'après un dessin 
gisant --- r_lieu  ---  le cénotaphe de l'ancienne église de Saint-Martial à Avignon. Le 
humains --- r_lieu  ---  montagne d'où s’écoulent les quatre fleuves. De la main gauche, 
championnat --- r_holo  ---  cinq idéal de la Liga Endesa. Avec 16 points, 6,5 
Romain --- r_holo  ---  l'équipe d'Espagne entraînée par Sergio Scariolo qui remporte le bronze 
5 --- r_object>mater  ---  trois films en deux parties : Skins Fire, Skins Pure 
génération --- r_time  ---  les vacances d'été entre la saison 3 et la saison 
Cook --- r_isa  ---  collection de conquêtes féminines avec pour juge un JJ plus 
rôle-titre --- r_holo  ---  casting de jeunes acteurs recrutés par Richard Linklater pour son 
en --- r_holo  ---  la Bresse louhannaise. Comme son nom l'indique, elle est traversée 
les --- r_holo  ---  la Zone d'administration locale de la Cité de Sydney. Circular 
premier --- r_telic_role  ---  d'« apporter une contribution à la prise en charge de 
une --- r_successeur-time  ---  le psychologue Hugo Lukacs, élève d'Alfred Adler. Le 3 avril 
de --- r_associated  ---  quelque chose d'essentiel. Le levier clignotant qui est à gauche, 
Format --- r_object>mater  ---  32 équipes participantes, qui s'affrontent en :  deux tours 
perche --- r_telic_role  ---  desservir le sud de l'agglomération, alors en pleine expansion. Après 
des --- r_product_of  ---  une station centrale située dans l'enceinte du dépôt de tramways 
structure --- r_causatif  ---  forces aérodynamiques qui se sont exercées de manière dissymétrique sur 
son --- r_lieu  ---  point de la violer lorsqu'éclate une mutinerie et que le 
est --- r_holo  ---  la commission des affaires étrangères. Elle est aussi membre de 
marque --- r_lieu  ---  point de partir, l'annonce d'un débat contradictoire le retient. Pendant 
une --- r_action_lieu  ---  une autre brasserie munichoise, la Hofbräuhaus Keller.  « Cette 
Hodge --- r_action_lieu  ---  le continent asiatique, à Maebashi au Japon. Ce championnat, ainsi 
modèle --- r_make  ---  signaux PWM, et 6 entrées analogiques. Les connexions sont établies 
de --- r_lieu  ---  de fabrication, et qui se reconnaissent notamment à leur prix 
dans --- r_lieu  ---  la kommune de Vang, dans le fylke d'Oppland, dans le 
il --- r_patient-1  ---  détester d'une autre manière. Un MC ou un musicien peut 
Le --- r_isa  ---  animal  Great Codroy est une municipalité[réf. nécessaire], située sur 
Le --- r_isa  ---  municipalité[réf. nécessaire], située sur l'Île de Terre-Neuve, dans la province 
est --- r_lieu  ---  province de Terre-Neuve-et-Labrador, au Canada.   == Municipalités limitrophes 
références --- r_isa  ---  sanctuaire shinto situé à Ikoma, préfecture de Nara au Japon. 
en --- r_isa  ---  montagne, le mont Ikoma, derrière le sanctuaire. Ce sanctuaire entretient 
bois --- r_concerning  ---  cérémonie du daijosai. En octobre, le sanctuaire organise le himatsuri 
la --- r_concerning  ---  préfecture de Nara Wolica Brzozowa  (prononciation [vɔˈlit͡sa bʐɔˈzɔva]) est 
la --- r_isa  ---  village de la gmina de Komarów-Osada, du powiat de Zamość, 
Nara --- r_concerning  ---  gmina de Komarów-Osada, du powiat de Zamość, dans la voïvodie 
village --- r_lieu  ---  voïvodie de Lublin, situé dans l'est de la Pologne. Il 
de --- r_concerning  ---  Pologne. Il se situe à environ 22 kilomètres au sud-est 
kilomètres --- r_concerning  ---  voïvodie).   == Histoire ==   == Administration 
à --- r_concerning  ---  nouvelle voïvodie de Lublin.   == Références ==  
de --- r_concerning  ---  Pologne Le vent se lève (The Wind That Shakes the 
the --- r_isa  ---  film britannique réalisé par Ken Loach et sorti en 2006. 
Le --- r_concerning  ---  guerre civile irlandaise. Le vent se lève a remporté la 
par --- r_lieu  ---  autres pays européens, comme pour la plupart des films de 
contre --- r_concerning  ---  Palme d'or, le film est sorti sur 105 écrans à 
plus --- r_lieu  ---  Comté de Cork, en Irlande. Le Dr Damien O'Donovan est 
Comté --- r_lieu  ---  le point de quitter son village natal pour exercer la 
Comté --- r_lieu  ---  point de quitter son village natal pour exercer la médecine 
point --- r_lieu  ---  hôpital de Londres. Pendant ce temps, son frère Teddy commande 
les --- r_lieu  ---  propriété". C'est toujours un moment critique. » Selon Rebecca O'Brien, 
de --- r_concerning  ---  guerre civile dans un microcosme... Ce n'est pas une histoire 
Ken --- r_lieu  ---  microcosme... Ce n'est pas une histoire comme Michael Collins. Ce 
recherche --- r_lieu  ---  thèmes de la période. C'est bien le cœur des troubles 
genre --- r_concerning  ---  période. C'est bien le cœur des troubles qui arriveront plus 
la --- r_concerning  ---  lutte de classe, autant que du nationalisme. Le film a 
que --- r_lieu  ---  interprétations opposées de l'histoire irlandaise.   == Fiche technique 
Film --- r_lieu  ---  second rôle (Liam Cunningham) : Irish Film and Television Awards 
District --- r_isa  ---  ancienne entité juridique et territoriale colombienne, créée le 23 juin 
la --- r_concerning  ---  loi du 11 mai 1864 se nomme gouverneur.   
Liens --- r_isa  ---  journaliste française.   == Biographie == Elle a commencé 
Elle --- r_lieu  ---  réseau RFO, dix ans après elle rejoint l’hexagone. Présentatrice sur 
ans --- r_lieu  ---  Chaine Histoire. Elle est actuellement rédactrice en chef de Ushuaïa 
deux --- r_lieu  ---  même chaîne.   == Références ==  Portail de 
la --- r_concerning  ---  télévision française Llandaff (forme anglaise) ou Llandaf (en gallois) est 
la --- r_isa  ---   ancienne paroisse du pays de Galles, et le siège 
anglican --- r_concerning  ---  rivière Taf qui la traverse.   == Géographie == 
Personnalités --- r_concerning  ---  Royal Navy, Francis Lewis (1713-1803), signataire de la Déclaration d'indépendance 
amiral --- r_concerning  ---  Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique, Charlotte Church (née en 1986), 
James --- r_isa  ---  joueur américain de basket-ball évoluant au poste d'ailier fort aux 
en --- r_concerning  ---  draft 2008, avant d'être transféré au Magic d'Orlando en 2009. 
est --- r_concerning  ---  Nouvelle-Orléans pour quatre ans et 36 millions de dollars. Le 
Palmarès --- r_concerning  ---  saison 2011-2012. Joueur ayant réussi le plus de tirs à 
Portail --- r_isa  ---  quatrième album studio du groupe de black metal suédois Marduk. 
label --- r_isa  ---  versions démo de titres présents sur cet album. C'est le 
premier --- r_lieu  ---  formation. Heaven Shall Burn... When We Are Gathered se différencie 
se --- r_isa  ---  travail de la batterie au niveau de la vitesse. Le 
albums --- r_concerning  ---  batterie au niveau de la vitesse. Le blast beat est 
grande --- r_concerning  ---  vitesse. Le blast beat est la figure de batterie dominante 
la --- r_isa  ---  figure de batterie dominante pendant tout l'album. Le chant de 
également --- r_concerning  ---  collaboration du groupe avec Peter Tägtgren au studio Abyss et 
la --- r_isa  ---  plus grande reconnaissance du groupe dans la scène metal. Cet 
au --- r_lieu  ---  scène metal. Cet album tire son titre des paroles de 
la --- r_concerning  ---  chanson Dies Irae du groupe Bathory. Le groupe de metalcore 
Legion --- r_concerning  ---  version digipak === Beyond the Grace of God – 5:21 
née --- r_concerning  ---  tuberculose le 23 mai 1803 (3 prairial an XI) est 
la --- r_isa  ---  artiste peintre et femme de lettres française.   == 
de --- r_isa  ---  fille de Jean Joseph Messageot, officier de cavalerie, et de 
la --- r_lieu  ---  harmonies de la mélancolie et des arts, et d'un poème, 
Elle --- r_concerning  ---  mélancolie et des arts, et d'un poème, Tombeau d'Éléonore.  
Notes --- r_concerning  ---  peinture   Portail de la littérature française   
Portail --- r_concerning  ---  littérature française   Portail de la poésie L'hôtel de 
Portail --- r_concerning  ---  poésie L'hôtel de ville de Charleroi, est un vaste bâtiment 
Portail --- r_isa  ---  vaste bâtiment éclectique mêlant Classicisme et Art déco inauguré en 
quartier --- r_concerning  ---  première forteresse par Louis XV, roi de France, avant qu’il 
couvent --- r_concerning  ---  Bourse. La maison de ville, réaménagée par souscription publique, devient 
Audent --- r_concerning  ---  Ville-Haute.  		 		   == L'hôtel de ville 
sur --- r_concerning  ---  place de la Ville-Haute, sont traitées dans un esprit éclectique 
sous --- r_concerning  ---  Ville-Haute, sont traitées dans un esprit éclectique teintés d’« Art 
côté --- r_lieu  ---  esprit éclectique teintés d’« Art déco », alignant de hautes 
coupé --- r_lieu  ---  un beffroi fortement marqué par le style « Art déco 
en --- r_lieu  ---  hauteur des étages, en briques jusqu'à la chambre abritant le 
briques --- r_lieu  ---  partie supérieure. La tour est coiffée d'un clocheton de couronnement 
par --- r_lieu  ---  patrimoine exceptionnel de Wallonie. Le beffroi est inscrit au patrimoine 
Lien --- r_lieu  ---  site de l'Institut royal du Patrimoine artistique (IRPA)   
Bibliographie --- r_concerning  ---  Belgique, vol. 20 : Wallonie, Hainaut, Arrondissement de Charleroi, Liège, 
de --- r_concerning  ---  Région wallonne et Ville de Charleroi, coll. « Carnets du 
Portail --- r_concerning  ---  protection du patrimoine   Portail de Charleroi René Eucher 
protection --- r_isa  ---  footballeur français évoluant au poste d'ailier.   == Carrière 
mai --- r_lieu  ---  score de 4-1.   == Liens externes == Ressources 
sport --- r_lieu  ---  site de la Fédération française de football  Portail du 
National --- r_concerning  ---  Fédération française de football  Portail du football   
française --- r_concerning  ---  France Le temple de Grignan est une église protestante située 
Portail --- r_isa  ---  église protestante située à Marseille, 15 rue Grignan, dans le 
est --- r_lieu  ---  6e arrondissement de Marseille. Il appartient à l'Église protestante unie 
conférences --- r_concerning  ---  paroisse protestante de Marseille Grignan. En 2008, au rez-de-chaussée du 
lieu --- r_lieu  ---  ville.   == Histoire == Jusqu’en 1822,, la communauté 
la --- r_lieu  ---  salle devenue trop petite, rue Venture. La construction d’un temple 
a --- r_concerning  ---  porte d’Aix et l’hôpital Caroline au Frioul. Après 14 mois 
Intérieur --- r_lieu  ---  rue Grignan, par un portique d’ordre dorique surmonté d’un fronton 
dédié --- r_isa  ---  témoignage sous lequel il faut passer pour entrer. L’intérieur est 
une --- r_lieu  ---  salle de culte, par une colonnade dorique. Le plafond plat 
Le --- r_lieu  ---  partie centrale. Douze colonnes soutiennent le temple, rappelant les 12 
les --- r_lieu  ---  12 disciples de Jésus. Elles guident le regard vers la 
Orgue --- r_concerning  ---  rue Venture, un orgue a été installé, inauguré le 13 
13 --- r_concerning  ---  construction du temple de Grignan. Étant insuffisant pour le nouvel 
Kern --- r_isa  ---  pédalier de 30 notes.  Dans ce temple, d’autres instruments 
piano --- r_concerning  ---  paroisse de Marseille Grignan Site du Parvis du protestantisme  
fascicule --- r_lieu  ---  origines et la construction du temple de la rue Grignan, 
Notes --- r_concerning  ---  rue Grignan, dans Cinq siècles de protestantisme à Marseille et 
la --- r_object>mater  ---  Provence, actes du Colloque tenu à Marseille, mai 1976. SOUCHON, 
Portail --- r_isa  ---  norme ratifiée en 1990 et appartenant au groupe de normes 
Portail --- r_isa  ---  espèce d'urodèles de la famille des Plethodontidae.   == 
Portail --- r_concerning  ---  famille des Plethodontidae.   == Répartition == Cette espèce 
Elle --- r_lieu  ---  Cheat Mountains dans les comtés de Grant, de Tucker, de 
à --- r_lieu  ---  comtés de Grant, de Tucker, de Randolph, de Pocahontas et 
références --- r_concerning  ---  Virginie-Occidentale Shōtarō Akiyama (秋山 庄太郎, Akiyama Shōtarō, 1920-2003) est un 
de --- r_isa  ---  photographe japonais.   == Notes et références ==  
de --- r_concerning  ---  Diète • Id RKDartists • WorldCat Portail de la photographie 
nationale --- r_concerning  ---  photographie   Portail du Japon Lazare Moïsseïevitch Kaganovitch (en 
22 --- r_isa  ---  homme d'État soviétique. Il est membre du bureau politique du 
rouge --- r_lieu  ---  front Sud. En 1920, il est envoyé en Asie centrale. 
une --- r_concerning  ---  terminologie soviétique ». Faisant partie des proches de Staline, Kaganovitch 
les --- r_lieu  ---  mise en œuvre des purges staliniennes des années trente dans 
À --- r_lieu  ---  modernisation de Moscou et en particulier dans la construction de 
se --- r_object>mater  ---  particulier dans la construction de la première ligne du métro 
son --- r_lieu  ---  construction de la première ligne du métro de la capitale. 
la --- r_concerning  ---  première ligne du métro de la capitale.   === 
particulier --- r_concerning  ---  capitale.   === Holodomor === Kaganovitch joue un rôle 
de --- r_lieu  ---  contexte des famines soviétiques et qui fait entre 2,6 et 
été --- r_lieu  ---  Caucase du nord et en Ukraine afin d’« accélérer les 
en --- r_object>mater  ---  Ukraine afin d’« accélérer les collectes » et empêcher à 
en --- r_concerning  ---  famine, jusqu’à 33 000 personnes mouraient de faim chaque jour 
la --- r_concerning  ---  déstalinisation === Après la mort de Staline, Kaganovitch réussit à 
Pour --- r_concerning  ---  tendance conservatrice Molotov et Vorochilov, il fomente une intrigue pour 
Tombé --- r_concerning  ---  Glasnost au milieu des années 1980 quand des journalistes obtiennent 
biographie --- r_concerning  ---  politique   Portail de l’URSS   Portail du 
pour --- r_lieu  ---  cours d'eau, ou pour adoucir l'eau (ex: carafe filtrante). L'eau 
Les --- r_lieu  ---  cafetières, les bassins de jardin et les piscines de petite 
à --- r_instr-1  ---  retenir toutes les particules trop grosses pour le traverser. La 
les --- r_concerning  ---  filtration peut être améliorée par l'ajout de floculant qui réduit 
en --- r_lieu  ---  filtre (de la piscine vers l'égout) à l'aide d'une « 
à --- r_isa  ---  système de purification de l'eau contenant des matières en solution 
au --- r_lieu  ---  carafes filtrantes (5 μm) éliminant l'odeur, le goût et certains 
de --- r_agent-1  ---  retenir certains contaminants, des métaux lourds tels que le plomb 
externes --- r_lieu  ---  site wikiwater.fr Portail de l’eau   Portail de la 
sur --- r_concerning  ---  chimie   Portail de la physique UltraSPARC II (nom 
Portail --- r_concerning  ---  physique UltraSPARC II (nom de code Blackbird) est une gamme 
Portail --- r_isa  ---  gamme de micro-processeurs conçue par Sun Microsystems en 1997. Ils 
la --- r_isa  ---  jeu vidéo de plate-forme sorti en 1986 sur Famicom, MSX 
pour --- r_isa  ---  col de montagne situé en Suisse, dans les Alpes.  
de --- r_lieu  ---  Alpes.   == Situation == Situé dans le canton 
dans --- r_lieu  ---  canton d'Uri, il relie la vallée de l'Aa d'Engelberg à 
il --- r_concerning  ---  Reuss.   Portail de la montagne   Portail 
à --- r_concerning  ---  montagne   Portail des Alpes   Portail géographie 
montagne --- r_concerning  ---  Suisse   Portail de la Suisse centrale Éric Halphen, 
Portail --- r_concerning  ---  Suisse centrale Éric Halphen, né le 5 octobre 1959 à 
centrale --- r_isa  ---  magistrat et un homme politique français. Juge anti-corruption, il a 
né --- r_isa  ---  homme politique français. Juge anti-corruption, il a notamment instruit l'affaire 
des --- r_isa  ---  cofondateur de l'association Anticor. Il est également écrivain.   
Éric --- r_lieu  ---  Hauts-de-Seine. Il obtient son bac littéraire à Versailles puis poursuit 
de --- r_concerning  ---  magistrature (ENM), promotion 1982. Après son stage à Caen, il 
il --- r_concerning  ---  magistrature et se destine alors à une carrière littéraire et 
juge --- r_isa  ---  recueil de nouvelles sur le rugby. Il s'engage alors en 
un --- r_lieu  ---  rugby. Il s'engage alors en politique en soutenant la candidature 
en --- r_lieu  ---  cinquième circonscription. Il s'éloigne ensuite du PR quand Jean-Pierre Chevènement 
Il --- r_concerning  ---  droite souverainiste.[précision nécessaire] Il crée alors un nouveau parti, le 
braqueur --- r_lieu  ---  cadre d'un échange littéraire. En octobre 2015, il devient conseiller 
candidat --- r_lieu  ---  2e circonscription du Calvados où il est battu par Laurence 
cassette --- r_lieu  ---  entretien télévisé, le président en exercice Jacques Chirac, présumé au 
Jacques --- r_concerning  ---  cassette d'« abracadabrantesques ». En 2001 le juge de Créteil 
président --- r_lieu  ---  bureau du juge. Le juge Halphen, après les nouveaux aveux 
de --- r_concerning  ---  Haute cour de justice. En septembre 2001, la chambre de 
pas --- r_concerning  ---  procédure. Éric Halphen est dessaisi au profit du juge Armand 
Congrès --- r_concerning  ---  politique française   Portail de la littérature française  
Portail --- r_concerning  ---  littérature française   Portail du polar Andaingo est une 
de --- r_isa  ---  commune rurale malgache située dans la partie centrale de la 
Portail --- r_lieu  ---  partie centrale de la région d'Alaotra-Mangoro. Elle appartient au district 
est --- r_concerning  ---  région d'Alaotra-Mangoro. Elle appartient au district de Moramanga.   
dans --- r_own-1  ---  district de Moramanga.   == Géographie ==   
Portail --- r_isa  ---  film muet français réalisé par René Le Somptier et sorti 
années --- r_isa  ---  village polonais de la gmina de Kadzidło dans la powiat 
prononciation --- r_concerning  ---  gmina de Kadzidło dans la powiat d'Ostrołęka de la voïvodie 
est --- r_lieu  ---  powiat d'Ostrołęka de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est 
polonais --- r_concerning  ---  voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne. Il 
dans --- r_lieu  ---  centre-est de la Pologne. Il se situe à environ 7 
powiat --- r_concerning  ---  Pologne. Il se situe à environ 7 kilomètres au sud 
à --- r_concerning  ---  gmina), 15 kilomètres au nord-ouest d'Ostrołęka (siège de la powiat) 
de --- r_concerning  ---  powiat) et à 112 kilomètres au nord de Varsovie (capitale 
à --- r_concerning  ---  Pologne).   == Histoire == De 1975 à 1998, 
voïvodie --- r_concerning  ---  Pologne  == Campanie == Edenlandia, Naples Magic World, Pouzzoles 
comté --- r_isa  ---  série télévisée d'animation française en 24 épisodes de 12 minutes, 
dans --- r_concerning  ---  planète Évole.   == Fiche technique == Titre : 
Domenech --- r_concerning  ---  production : Xavier Picard Scénario : Jean Chalopin Musique : 
hébreu --- r_isa  ---  prophète de l'Ancien Testament (ou Tanakh selon la tradition hébraïque), 
prophètes --- r_lieu  ---  Coran, sous le nom de Dhul-Al-Khifl.   == Histoire 
Histoire --- r_lieu  ---  premières décennies du VIe siècle av. J.-C., à l'époque où 
Il --- r_lieu  ---  village de Basse-Mésopotamie appelé Tel Aviv, près de Nippour, nom 
de --- r_lieu  ---  village des environs de l'actuelle ville irakienne de Hilla. Ézéchiel 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  culture juive et du judaïsme   Portail du christianisme 
judaïsme --- r_concerning  ---  Bible   Portail de la théologie  == Événements 
christianisme --- r_concerning  ---  théologie  == Événements ==  Supplex libellus Valachorum. Les 
Les --- r_concerning  ---  convocation de la Diète, réclament l’égalité des droits civils et 
Les --- r_concerning  ---  Diète, réclament l’égalité des droits civils et politiques pour la 
la --- r_concerning  ---  liberté du travail, du commerce et de l'industrie.4 mars : 
à --- r_concerning  ---  future capitale.10 mars : bulle Quod Alicantum : le pape 
partie --- r_concerning  ---  Révolution française contre les attaques d'Edmund Burke contenues dans son 
contre --- r_lieu  ---  Révolution de France.15 mars : rupture des relations diplomatiques de 
la --- r_concerning  ---  France avec le Saint-Siège. Le nonce à Paris est rappelé 
La --- r_isa  ---  quarante-troisième édition de la première division au Soudan, la Sudan 
Championnat --- r_concerning  ---  première division au Soudan, la Sudan Premier League. Elle regroupe, 
doublé --- r_concerning  ---  Coupe du Soudan.   == Les clubs participants == 
Matchs --- r_concerning  ---  saison ==   == Notes et références ==  
football --- r_lieu  ---  saison sur RSSSF  Portail du football   Portail 
Réunion --- r_concerning  ---  milice de Saint-Benoît. Propriétaire terrien, il est touché par la 
économique --- r_concerning  ---  côte Est, crise due à de mauvaises récoltes et un 
de --- r_isa  ---  à endettement massif auprès de la caisse des comptes et 
à --- r_concerning  ---  caisse des comptes et de crédits créée en 1826. Il 
à --- r_concerning  ---  Mare à Poule d'Eau, et rédige un rapport sur la 
de --- r_lieu  ---  mise en culture des plaines des Cafres et des Palmistes 
en --- r_lieu  ---  même temps il réorganise les milices. En 1837, il est 
en --- r_concerning  ---  seconde République, il participe à la rédaction du programme de 
l'abolition --- r_isa  ---  juste et préalable indemnité. Il sera entendu, puisque le décret 
deux --- r_concerning  ---  collaboration de monseigneur Desprez qu'un collège soit créé en 1856 
70 --- r_concerning  ---  commission pour l'industrie séricigène et propose de sensibiliser les élèves 
de --- r_agent-1  ---  cette culture. Aristide Patu de Rosemont qui mourut à Saint-Benoît 
mai --- r_concerning  ---  Réunion, s'est attaché aux problèmes scolaire et agricole de cette 
leur --- r_concerning  ---  légion d’honneur.   == Annexes ==   === 
Portail --- r_concerning  ---  France au XIXe siècle   Portail de la politique 
Portail --- r_concerning  ---  politique française Lamékaha est une localité du Nord de la 
XIXe --- r_isa  ---  localité du Nord de la Côte d'Ivoire et appartenant au 
de --- r_concerning  ---  Côte d'Ivoire et appartenant au département de Ferkessédougou, Région des 
département --- r_isa  ---  chef-lieu de commune.   == Notes et références == 
Notes --- r_concerning  ---  Côte d’Ivoire Homero Francesch (Montevideo, 6 décembre 1947) est un 
de --- r_isa  ---  pianiste suisse né en Uruguay.   == Biographie == 
Site --- r_concerning  ---  musique classique Raymond Marie François, vicomte de Biolley, né à 
à --- r_isa  ---  fils du vicomte Emmanuel de Biolley (1829-1892) et de la 
est --- r_concerning  ---  baronne Marie Clotilde de Moffart (1836-1881), et le petit-fils du 
Liens --- r_concerning  ---  politique belge Le Ciel de Paris est un restaurant semi-gastronomique 
Portail --- r_isa  ---  restaurant semi-gastronomique panoramique situé au 56e et avant-dernier étage de 
un --- r_concerning  ---  Tour Montparnasse, dans le 15e arrondissement de Paris. Avec une 
au --- r_lieu  ---  15e arrondissement de Paris. Avec une altitude de 210 mètres, 
15e --- r_isa  ---  des plus hauts restaurants d'Europe et le plus haut de 
1973 --- r_lieu  ---  15e arrondissement de Paris.  		 		 		 Ce restaurant 
Le --- r_concerning  ---  tour, avec ses 145 convives répartis en théâtre, bénéficie d’un 
des --- r_lieu  ---  ville, avec vue privilégiée entre autres sur les toits de 
plus --- r_lieu  ---  toits de Paris, la Tour Eiffel, le Champ-de-Mars, l'École militaire, 
des --- r_concerning  ---  tour Montparnasse, au 59e étage, se trouve un bar à 
Sur --- r_lieu  ---  un bar à champagne ouvert durant les belles périodes, appartenant 
panoramiques --- r_concerning  ---  Tour Eiffel, à 125 m) Windows on the World (ancien 
Liens --- r_concerning  ---  gastronomie   Portail de la cuisine française   
Portail --- r_concerning  ---  cuisine française   Portail du tourisme   Portail 
Portail --- r_isa  ---  espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.   
Portail --- r_concerning  ---  famille des Salticidae.   == Distribution == Cette espèce 
endémique --- r_object>mater  ---  Californie.   == Description == Le mâle holotype mesure 
World --- r_lieu  ---  famille Salticidae +base de données (consulté le 18 mai 2017) 
mort --- r_isa  ---  réalisateur tchécoslovaque, pionnier du cinéma d'animation en Tchécoslovaquie.   
cinéma --- r_concerning  ---  Tchécoslovaquie Le vernis à ongles est un produit cosmétique destiné 
Portail --- r_isa  ---  produit cosmétique destiné à embellir, à protéger l'ongle ou à 
à --- r_lieu  ---  grande famille du maquillage.   == Histoire ==  
à --- r_lieu  ---  ongles pendant quelques heures ou toute la nuit, laissait une 
la --- r_instr  ---  nuances de rouge dans la partie supérieure. La reine Néfertiti, 
ongles --- r_lieu  ---  partie supérieure. La reine Néfertiti, épouse du roi Akhénaton, colorait 
Les --- r_instr  ---  représentations d'aigles. On ne sait pas exactement comment ont évolué 
Au --- r_instr  ---  henné et cette tradition a continué car elle fait partie 
henné --- r_concerning  ---  Sunna. Au début du XIXe siècle, les ongles étaient teintés 
début --- r_instr  ---  huiles parfumées puis meulés et lustrés avec une peau de 
en --- r_instr  ---  peau de chamois, plutôt que simplement peints. Même un siècle 
les --- r_instr  ---  poudres et des crèmes teintées pour les rendre brillants. Un 
de --- r_instr  ---  vernis clairs et brillants appliqués avec des brosses en poil 
leurs --- r_instr  ---  brosses en poil de chameau. Vers les années 1920, lorsque 
Des --- r_lieu  ---  ongles de pied. Le vernis ne prend pas beaucoup de 
aujourd'hui --- r_lieu  ---  but d'ajouter un effet particulier : vernis craquelé, à paillettes, 
à --- r_concerning  ---  marque, de la qualité, parfois de la couleur, et de 
Le --- r_concerning  ---  qualité, parfois de la couleur, et de la tenue du 
prix --- r_concerning  ---  couleur, et de la tenue du vernis (résistance aux chocs 
la --- r_concerning  ---  tenue du vernis (résistance aux chocs et à l'usure).  
produit --- r_lieu  ---  cancer. Très volatil, on le soupçonne de causer des problèmes 
il --- r_lieu  ---  vernis. Cette proportion était dépassée dans les échantillons testés en 
de --- r_lieu  ---  échantillons testés en Californie.Du phtalate de dibutyle (DBP). Un produit 
accusé --- r_lieu  ---  cosmétiques est d’ailleurs interdite en Europe depuis 1976.Du toluène. Ce 
Articles --- r_concerning  ---  chimie   Portail de la mode Laurent Hubac (Brest, 
Water --- r_concerning  ---  mode Laurent Hubac (Brest, vers 1607-Brest, 14 juin 1682), est 
la --- r_isa  ---  maître charpentier de navires français, père d'Étienne Hubac.   
père --- r_concerning  ---  ville de Brest, il y dirigea l'ensemble des constructions des 
p. --- r_concerning  ---  marine française : des origines à nos jours, Rennes, éditions 
p. --- r_concerning  ---  marine de guerre française, Paris, éditions Perrin, 2016, 526 p. 
ingénieurs --- r_isa  ---  anguille épineuse de la famille des Mastacembelidae.   == 
Portail --- r_concerning  ---  famille des Mastacembelidae.   == Localité == Cette "masta" 
de --- r_concerning  ---  république démocratique du Congo Severodvinsk (en russe : Северодвинск) est 
la --- r_isa  ---  ville de l'oblast d'Arkhangelsk, en Russie. Fondée en 1936, la 
des --- r_lieu  ---  dans le delta de la Dvina septentrionale, à 33 km 
nucléaires --- r_lieu  ---  delta de la Dvina septentrionale, à 33 km à l'ouest 
Géographie --- r_concerning  ---  Dvina septentrionale, à 33 km à l'ouest d'Arkhangelsk, à  
Le --- r_lieu  ---  classification de Köppen).   == Histoire ==   
Histoire --- r_concerning  ---  Dvina septentrionale furent d'abord explorées par les Vikings. Des bateaux 
la --- r_lieu  ---  côte et se rendit au monastère de Nikolo-Korelski. Chancellor rendit 
l'île --- r_concerning  ---  Compagnie de Moscovie, dont le gros du commerce transitait par 
à --- r_lieu  ---  seconde moitié du XVIIe siècle. L'église de l'Assomption (1664-1667) est 
la --- r_lieu  ---  relations du centre de la Russie avec le Nord, l'Europe 
de --- r_concerning  ---  Russie avec le Nord, l'Europe et l'Arctique.   === 
Le --- r_concerning  ---  ville en juin 1936. Ils trouvèrent les ruines oubliées du 
Ils --- r_lieu  ---  rives désertes de la Dvina septentrionale. Comme d'autres villes nouvelles 
ruines --- r_concerning  ---  Dvina septentrionale. Comme d'autres villes nouvelles des régions du Nord 
des --- r_concerning  ---  ville prit le nom de Soudostroï. Vivant sous des tentes 
ville --- r_lieu  ---  froid et des marécages infestés de moustiques en été, les 
Une --- r_lieu  ---  camps des environs de Molotovsk, dans des conditions particulièrement difficiles. 
eux --- r_concerning  ---  Seconde Guerre mondiale, la population s'élevait à 40 000 habitants, 
à --- r_concerning  ---  région d'Arkhangelsk. Au cours de la guerre, quatorze mille habitants 
pour --- r_concerning  ---  guerre, quatorze mille habitants quittèrent la ville pour le front 
eux --- r_lieu  ---  usines et fabriquèrent des munitions, malgré le froid et le 
Arkhangelsk --- r_lieu  ---  cadre de la déstalinisation, Molotovsk fut renommée Severodvinsk, nom dérivé 
réalité --- r_concerning  ---  déstalinisation, Molotovsk fut renommée Severodvinsk, nom dérivé de celui du 
Population --- r_concerning  ---  population   == Économie == Severodvinsk abrite deux importants 
aujourd'hui --- r_concerning  ---  ville. Le chantier SevMach compte parmi les plus importants chantiers 
sous-marin --- r_lieu  ---  chantier SevMach de 1955 à 1957. SevMach a construit par 
avril --- r_concerning  ---  première centrale nucléaire flottante (CNF).   == Culture == 
de --- r_concerning  ---  Russie   Portail de l’Arctique   Portail des 
Portail --- r_isa  ---  étoile binaire de la constellation du Cocher. Sa magnitude apparente 
Portail --- r_concerning  ---  constellation du Cocher. Sa magnitude apparente combinée est de 5,64. 
combinée --- r_concerning  ---  Terre.   == Références == (en) * 41 Aur 
41 --- r_lieu  ---  base de données Simbad du Centre de données astronomiques de 
41 --- r_lieu  ---  base de données Simbad du Centre de données astronomiques de 
au --- r_concerning  ---  décompression. Un algorithme de compression sans perte restitue après décompression 
codage --- r_concerning  ---  source. D'autres exemples sont les codages par dictionnaire comme LZ77, 
par --- r_concerning  ---  compression de données utilise des concepts issus de la théorie 
à --- r_make_use_of  ---  concepts issus de la théorie de l'information : celle d'entropie 
théorie --- r_concerning  ---  théorie de l'information : celle d'entropie au sens de Shannon. 
manière --- r_concerning  ---  compression gzip pour n'importe quel type de données ou du 
est --- r_make  ---  textes finis selon certaines règles. Le but est de réduire 
de --- r_isa  ---  fichier à une seule entrée, tar peut être utilisé pour 
compression --- r_concerning  ---  façon aussi compacte que possible. La norme JPEG 2000, par 
à --- r_concerning  ---  compression avec pertes est de réduire la quantité de données 
de --- r_object>mater  ---  évitant l'apparition d'artefacts. De même, seul un sous-ensemble très faible 
JPEG --- r_lieu  ---  récurrence fractale de motifs (Compression fractale).Les formats MPEG sont des 
sur --- r_isa  ---  formats de compression avec pertes pour les séquences vidéos. Ils 
intermédiaire --- r_lieu  ---  sens où elle permet de conserver toute la signification des 
la --- r_instr-1  ---  conserver toute la signification des données d'origine, tout en éliminant 
en --- r_concerning  ---  compression d'image, la distinction est faite entre la compression sans 
Une --- r_instr  ---  image compressée avec peu de pertes) peut être décompressée pour 
à --- r_instr-1  ---  compresser presque sans perte du Windows bitmap et Monkey's Audio 
sans --- r_instr-1  ---  compresser sans perte les données audio du wave PCM : 
à --- r_lieu  ---  même fichier. Dans l'algorithme de codage de Huffman plus la 
Les --- r_instr  ---  algorithme de compression. De tels algorithmes modifient l'ordre des bits 
de --- r_concerning  ---  précédente). Il existe plusieurs types de compressions (« groupes ») 
la --- r_isa  ---  symbole de « répéter la précédente » pour toutes les 
préside --- r_lieu  ---  code Morse : coder ce qui est fréquent sur peu 
de --- r_lieu  ---  système inspiré de Huffman : les 15 lettres les plus 
code --- r_lieu  ---  8 bits suivants. Ce système permettait une compression des textes 
Huffman --- r_lieu  ---  fichier avant de choisir les codes optimaux. Et il doit 
sa --- r_instr  ---  table de base. En principe, il commence avec les caractères 
Code --- r_isa  ---  exemple de compression concret, simple et représentatif. Ce code utilise 
un --- r_make_use_of  ---  base de 5 bits pour coder les caractères alors que 
aucun --- r_instr  ---  moyenne de         
bits --- r_lieu  ---  premier jeu de caractère tandis que les chiffres et caractères 
jeu --- r_lieu  ---  second. Or la nature des caractères utilisés n'est pas aléatoire. 
seconde --- r_lieu  ---  probabilité de la répartition des caractères au sein d'un texte 
Le --- r_concerning  ---  répartition des caractères au sein d'un texte intelligible.   
au --- r_make  ---  des codes vides. Le taux de compression obtenu est par 
être --- r_isa  ---  algorithme de décompression rapide). LZ77 est notamment la base d'algorithmes 
est --- r_lieu  ---  même méthode, mais Welch a constaté que, en créant un 
les --- r_lieu  ---  modems, mais UNISYS s'est engagé à vendre une licence à 
compression --- r_lieu  ---  fait que des motifs se retrouvent plus souvent que d'autres 
les --- r_lieu  ---  dictionnaire. Le dictionnaire est construit dynamiquement d'après les motifs rencontrés. 
partie --- r_agent-1  ---  deviner la suite, avec plus ou moins de précision. Un 
la --- r_lieu  ---  source de données (fichier, flux…). Elle peut être basiquement réalisée 
que --- r_lieu  ---  caractéristiques du système visuel ou du système auditif humain pour 
compression --- r_object>mater  ---  vidéo, il est fréquent d'effectuer un sous-échantillonnage spatial des composantes 
La --- r_lieu  ---  réduction de l'information. C'est sur la quantification que l'on joue 
la --- r_lieu  ---  quantification que l'on joue lorsque l'on souhaite atteindre un débit 
par --- r_lieu  ---  coefficients dans l'espace transformé, en réduisant leur précision.   
B --- r_isa  ---  moitié de         
un --- r_lieu  ---  cas des compressions sans pertes, il existe toujours des données 
Liens --- r_lieu  ---  compressions RLE, RL, HUFFMAN, LZW et JPEG[PDF] (fr) Tutorial RLE 
Tutorial --- r_lieu  ---  méthode de compression Run-Length Encoding (RLE) avec exemple (en Basic). 
pondération --- r_isa  ---  arnulfien cité en 715 et en 723. Il est fils 
Godefroy --- r_object>mater  ---  723. Il est fils de Drogon, duc de Champagne et 
maternelle --- r_lieu  ---  charte de 715, puis conspire avec ses frères Arnulf et 
un --- r_object>mater  ---  762 qui, pour des raisons chronologiques et onomastiques, pourrait être 
il --- r_concerning  ---  famille carolingienne ne se transmettent pas chez les enfants de 
marié --- r_instr-1  ---  proposer le tableau ci-dessous  :  Au cours du 
dernier --- r_concerning  ---  noblesse lorraine passent pour descendre de cette branche des Arnulfiens, 
Leur --- r_concerning  ---  mère de Cunégonde, Ermentrude, fille de Louis II le Bègue, 
Âge --- r_isa  ---  écrivain et traducteur français, prix Goncourt 2015 pour son roman 
l'autre --- r_concerning  ---  revue Inculte à Paris et, en 2010, il enseigne l'arabe 
mais --- r_concerning  ---  mort : « Je ne savais plus si j'étais celui 
est --- r_concerning  ---  francophonie, et Prix Edmée-de-La-Rochefoucauld. Il est aussi sélectionné au Festival 
sélectionné --- r_concerning  ---  Villa Médicis en 2005-2006. En 2008, Actes Sud publie son 
de --- r_concerning  ---  vie de Michel-Ange, une escapade à Constantinople, où il débarque 
lecteurs --- r_concerning  ---  lecture en Poitou-Charentes. Féru d'art contemporain, Mathias Énard a par 
les --- r_lieu  ---  11e arrondissement de Paris, créée avec Thomas Marin, lithographe, et 
printemps --- r_isa  ---  réaction de l’écrivain à ces événements, ainsi qu’une réflexion plus 
composé --- r_lieu  ---  modèle du prix Liste Goncourt : le choix polonais.  
Le --- r_concerning  ---  Loire a également été décerné à cet ouvrage en 2013. 
prix --- r_concerning  ---  vision de l'Orient par l'Occident.   == Style == 
phrases --- r_lieu  ---  totalité du roman. On trouve fréquemment des éléments autoréflexifs dans 
la --- r_lieu  ---  œuvres d'Énard, comme par exemple de l'intertextualité. Celle-ci se manifeste 
plus --- r_concerning  ---  narration . En outre, le lecteur est souvent convié à 
que --- r_lieu  ---  deuxième chapitre qui non seulement occupe le milieu de l'ouvrage 
dans --- r_lieu  ---  récit. L’oralité chez Énard varie. En effet, selon le narrateur, 
Énard --- r_make_use_of  ---  discours et un niveau de langue différents. « Le dit 
un --- r_isa  ---  niveau de langue différents. « Le dit et l’écrit » 
en --- r_concerning  ---  cruauté de son travail : « je ne sais pas 
plus --- r_isa  ---  musicologue érudit qui n’hésite pas à employer un vocabulaire choisi 
des --- r_lieu  ---  doigts qui parcourent nos visages ». Le but d’une telle 
contraire --- r_lieu  ---  situation du narrateur puisque la parole de ce dernier donne 
tir --- r_isa  ---  voix qui mène le roman. D’ailleurs, pour Énard, les narrateurs 
laisse --- r_concerning  ---  respiration de la voix du narrateur qui est la seule 
penser --- r_concerning  ---  voix du narrateur qui est la seule à s’exprimer pendant 
souffle --- r_isa  ---  seule à s’exprimer pendant tout le roman. Cependant, parfois, la 
trois --- r_lieu  ---  œuvres d'Énard === Énard avoue choisir un rythme pour ses 
de --- r_lieu  ---  titre mais aussi dans le texte. On retrouve de nombreuses 
domine --- r_lieu  ---  texte. On retrouve de nombreuses occurrences d’alexandrins où les noms 
serpentin --- r_lieu  ---  rythme de la phrase est présent dans La Perfection du 
Le --- r_concerning  ---  phrase est présent dans La Perfection du tir où les 
réel --- r_concerning  ---  langue qui sans vouloir l’imiter dit le réel dans son 
Traduction --- r_concerning  ---  queue, Minimales/Verticales / Gallimard, 2004 (ISBN 978-2-84335-207-2)Traduction de l'arabe (Liban) 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  Diète • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas 
de --- r_concerning  ---  littérature française L’Asbury Park Press est un quotidien du matin 
Portail --- r_isa  ---  quotidien du matin  américain publié à Neptune et couvrant 
Neptune --- r_lieu  ---  New Jersey. Il existe depuis 1879.   == Lien 
Lien --- r_concerning  ---  presse écrite   Portail du New Jersey Électre (Electra), 
Portail --- r_lieu  ---  désignation de Flamsteed, est l'une des neuf plus grosses étoiles 
est --- r_lieu  ---  constellation du Taureau. Les étoiles les plus visibles de ce 
visibles --- r_lieu  ---  mythologie grecque : Astérope, Mérope, Électre, Maïa, Taygète, Célaéno et 
par --- r_has_part  ---  magnitude apparente de +3,72, ce qui en fait la troisième 
fait --- r_isa  ---  étoile de type spectral B6III. Elle est l'une des quatre 
Taureau --- r_lieu  ---  base de données Simbad du Centre de données astronomiques de 
8 --- r_isa  ---  paléobotaniste australien et directeur de musée.   == Biographie 
de --- r_concerning  ---  traduction === (en) Cet article est partiellement ou en totalité 
liste --- r_concerning  ---  botanique   Portail de la paléontologie   Portail 
Portail --- r_concerning  ---  paléontologie   Portail de l’histoire de la zoologie et 
Portail --- r_concerning  ---  zoologie et de la botanique Isaac Pattiwael, surnommé Tjaak (né 
paléontologie --- r_concerning  ---  botanique Isaac Pattiwael, surnommé Tjaak (né le 23 février 1914 
botanique --- r_lieu  ---  Indes néerlandaises et mort le 16 mars 1987) était un 
au --- r_concerning  ---  compétition.   == Notes et références ==   
mort --- r_isa  ---  juriste et homme politique américain. Membre du Parti démocrate puis 
district --- r_lieu  ---  scène politique fédérale en étant nommé par le président Ulysses 
général --- r_lieu  ---  commission des soixante-dix dont l'objectif était d’enquêter sur les manquements 
également --- r_lieu  ---  manquements politiques de William Tweed. Il quitte l'administration Grant en 
Notes --- r_concerning  ---  politique aux États-Unis   Portail du droit Argo est 
la --- r_isa  ---  municipalité américaine située dans les comtés de St. Clair et 
Portail --- r_lieu  ---  comtés de St. Clair et de Jefferson en Alabama. Selon 
sur --- r_concerning  ---  ville se trouve dans le comté de St. Clair : 
de --- r_lieu  ---  dans le comté de St. Clair : 10,36 milles carrés 
milles --- r_lieu  ---  comté de St. Clair : 10,36 milles carrés (26,83 km2) 
références --- r_isa  ---  espèce de plante du genre Drymophloeus de la famille des 
est --- r_concerning  ---  famille des Palmae.   == Liens externes == (en) 
Référence --- r_concerning  ---  botanique Catathelasma est un genre de champignons basidiomycètes de la 
espèce --- r_isa  ---  genre de champignons basidiomycètes de la famille des tricholomatacées. Le 
de --- r_concerning  ---  famille des tricholomatacées. Le nom est tiré du grec kata, 
la --- r_lieu  ---  agarics, les biannulaires et les armillaires, dont ils sont les 
Notes --- r_concerning  ---  mycologie La Δ3-cis-Δ2-trans-énoyl-CoA isomérase, ou dodécénoyl-CoA isomérase, est une isomérase 
Portail --- r_isa  ---  isomérase qui catalyse la réaction :  (3Z)-dodéc-3-énoyl-CoA   
carbone --- r_lieu  ---  β-oxydation des acides gras insaturés portant une double liaison sur 
atome --- r_concerning  ---  double liaison de l'intermédiaire acyl-CoA et en convertissant la 3-cis 
la --- r_object>mater  ---  convertissant la 3-cis ou trans-énoyl-CoA en 2-trans-énoyl-CoA. Dans la mesure 
en --- r_concerning  ---  dégradation des acides gras ayant une double liaison sur un 
double --- r_concerning  ---  3-trans-énoyl-CoA chez les mammifères et les levures, l'énoyl-CoA isomérase est 
Notes --- r_concerning  ---  biochimie Auguste Gabriel Toudouze, né le 7 février 1811 à 
à --- r_isa  ---  architecte, artiste peintre et graveur français.   == Biographie 
de --- r_lieu  ---  portes en bronze de la cathédrale de Strasbourg.   
côtés --- r_concerning  ---  cathédrale de Strasbourg.   == Références ==   
Bibliographie --- r_concerning  ---  notice de Gabriel Toudouze dans le dictionnaire Bénézit sur le 
Bibliographie --- r_lieu  ---  dictionnaire Bénézit sur le site Oxford Index. 2006,  (ISBN 
de --- r_lieu  ---  site Oxford Index. 2006,  (ISBN 9780199773787)   === 
documentation --- r_concerning  ---  peinture   Portail de la gravure et de l'estampe 
Portail --- r_concerning  ---  gravure et de l'estampe février 1918 - Mars 1918 - 
Alexandru --- r_concerning  ---  division de la Baltique, constituée par l'OHL avec des vétérans 
en --- r_concerning  ---  Baltique, constituée par l'OHL avec des vétérans du front de 
pied --- r_instr  ---  vétérans du front de l'Est. Cette unité est rapidement déployée 
Cette --- r_lieu  ---  guerre civile aux côtés des conservateurs finlandais.21 mars : Lancement 
est --- r_concerning  ---  Grande Guerre : 70 avions britanniques et allemands sont aux 
Bibliographie --- r_concerning  ---  Première guerre mondiale, Perrin, 2011, 648 p. (ISBN 978-2-2620-3372-9, présentation 
p. --- r_concerning  ---  Première Guerre mondiale Mari Kristine Søbstad Molid, née le 8 
Kristine --- r_isa  ---  handballeuse internationale norvégienne évoluant au poste d'arrière droite. En 2011, 
Hongrie --- r_concerning  ---  Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 2007 avec Byåsen 
de --- r_concerning  ---  coupe du Danemark en 2017 (avec Randers HK) vainqueur de 
la --- r_concerning  ---  coupe de Norvège en 2015 et 2016 (avec Larvik HK) 
Références --- r_concerning  ---  Norvège La chapelle Saint-Éloi  est une chapelle du XVe 
Portail --- r_isa  ---  chapelle du XVe siècle, située sur la commune de Guiscriff 
chapelle --- r_lieu  ---  commune de Guiscriff dans le Morbihan et inscrite aux monuments 
chapelle --- r_lieu  ---  Morbihan et inscrite aux monuments historiques.   == Historique 
Eloy --- r_isa  ---  plus ancienne connue de la chapelle. La chapelle a été 
de --- r_concerning  ---  chapelle. La chapelle a été construite à la fin du 
chapelle --- r_lieu  ---  terres de l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé. Celle-ci avait reçu en 
de --- r_lieu  ---  l'ancienne chapelle de la terre de Saoutalarin. Autrefois, lors du 
Saint --- r_concerning  ---  terre de Saoutalarin. Autrefois, lors du pardon annuel, les possesseurs 
Au --- r_concerning  ---  couronne ducale et encadrées de croix grecques. L'ange tenant un 
de --- r_concerning  ---  porte sud du chœur, avec l'inscription 1414, serait un remploi. 
de --- r_isa  ---  footballeur roumain né le 31 juillet 1978 à Oradea. Il 
football --- r_concerning  ---  Roumanie Huilaea macrocarpa est une espèce de plante du genre 
football --- r_isa  ---  espèce de plante du genre Huilaea de la famille des 
est --- r_concerning  ---  famille des Melastomataceae.   == Lien externe == (en) 
Référence --- r_concerning  ---  botanique Driss Roukhe (en arabe : إدريس الروخ), né le 
né --- r_isa  ---  acteur et réalisateur marocain.   == Biographie == Né 
Biographie --- r_lieu  ---  famille défavorisée, Driss Roukhe suit une formation théâtrale à l'Institut 
il --- r_object>mater  ---  Égypte, toujours pour apprendre son métier d'acteur, fait un détour 
Théâtre --- r_lieu  ---  persécution des journalistes, Figurines de papier, sur l’arbitraire du pouvoir 
pouvoir --- r_lieu  ---  prostitution. Dès le milieu des années 1990, Driss Roukhe apparaît 
de --- r_isa  ---  partenaire, entre autres, de George Clooney dans Syriana, Brad Pitt 
cinéma --- r_concerning  ---  télévision   Portail du Maroc Friedrich Freiherr Kress von 
16 --- r_concerning  ---  mission militaire allemande envoyée en soutien à l'Empire ottoman pendant 
Biographie --- r_concerning  ---  mission militaire allemande dans l'Empire ottoman et dirigée par Otto 
militaire --- r_concerning  ---  guerre et chef du triumvirat des Trois Pachas, avait donné 
lieu --- r_concerning  ---  réalisation de bateaux-ponts destinés à permettre la traversée du canal 
avant --- r_lieu  ---  canal. Avec Djemal Pacha aux commandes de l'opération depuis Damas, 
armée --- r_lieu  ---  fortifications de Romani, à environ 40 kilomètres à l'est du 
les --- r_lieu  ---  Sinaï, construisirent une ligne de chemin de fer et un 
dans --- r_isa  ---  aqueduc à travers le désert, et lancèrent un assaut sur 
un --- r_lieu  ---  fort ottoman de Gaza, dont la défense avait été confiée 
au --- r_concerning  ---  première bataille de Gaza, en mars 1917 et de la 
de --- r_concerning  ---  seconde bataille de Gaza, en avril 1917. Si la première 
von --- r_concerning  ---  8e armée ottomane (en), affectée à la défense de Gaza 
affectée --- r_concerning  ---  plus haute distinction prussienne, le Pour le Mérite. En novembre 
les --- r_concerning  ---  bataille de Beersheba et de la troisième bataille de Gaza. 
défensives --- r_concerning  ---  troisième bataille de Gaza. Kress von Kressenstein réussit à replier 
allemand --- r_concerning  ---  Première Guerre mondiale Le tournoi de tennis de Sopot est 
la --- r_isa  ---  tournoi de tennis professionnel. L'édition féminine 2000, classée en catégorie 
à --- r_lieu  ---  circuit WTA. L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer 
Articles --- r_concerning  ---  WTA   === Lien externe === (en) Tableaux officiels 
WTA --- r_concerning  ---  WTA : simple — double — qualifications [PDF].   
tennis --- r_concerning  ---  Pologne Jelena Trnić est une joueuse de volley-ball serbe née 
années --- r_isa  ---  joueuse de volley-ball serbe née le 29 août 1995. Elle 
féminin --- r_lieu  ---  site de la FIVB (en) Son profil sur le site 
Liens --- r_concerning  ---  FIVB (en) Son profil sur le site de la CEV 
profil --- r_lieu  ---  site de la CEV (sr) Site officiel de son club 
site --- r_concerning  ---  CEV (sr) Site officiel de son club Portail du volley-ball 
officiel --- r_concerning  ---  Serbie et du peuple serbe Marcel Bertrand, né le 6 
6 --- r_isa  ---  homme politique français.   == Biographie ==   
Nord --- r_lieu  ---  site du Sénat Portail de la politique française   
externe --- r_concerning  ---  politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais Le grand séminaire 
Portail --- r_lieu  ---  quartier de Chaldecoste, sur la rive droite du Lot, assurait 
séminaire --- r_lieu  ---  rive droite du Lot, assurait la formation des prêtres du 
clocheton --- r_isa  ---  long cloître aux arceaux romans ; 180 chambres ou cellules 
la --- r_has_part  ---  nef uniquement et cinq chapelles rayonnantes autour du chœur séparé 
Historique --- r_lieu  ---  quartier du Mazel, était insuffisant, au regard du nombre de 
5 --- r_concerning  ---  loi de séparation des Églises et de l'État. Mais l'Église 
plaque --- r_concerning  ---  porte rappelle le crochetage de la porte. Au début du 
entaille --- r_concerning  ---  porte. Au début du XXe siècle, tous les professeurs de 
diocésains --- r_concerning  ---  Direction de l’Enseignement Catholique et ceux du Secours Catholique.  
références --- r_concerning  ---  Lozère et du Gévaudan Seito Sakakibara (酒鬼薔薇 聖斗, Sakakibara Seito, 
Sakakibara --- r_isa  ---  tueur japonais, mineur au moment des faits. Il est aussi 
agressions --- r_instr  ---  marteau en caoutchouc, dont un reçut une blessure nécessitant deux 
un --- r_concerning  ---  victime demanda au directeur du collège de Sakakibara de consulter 
10 --- r_instr  ---  marteau, puis dix minutes plus tard Sakakibara poignarde sa seconde 
minutes --- r_instr  ---  couteau. Yamashita est transportée à l'hôpital, et meurt une semaine 
Le --- r_isa  ---  second fils d'un radiologiste qui vit dans le même quartier 
11 --- r_lieu  ---  même quartier que lui. Hase qui souffre d'un léger retard 
quartier --- r_lieu  ---  le même ancien collège que Sakakibara mais dans une classe 
que --- r_lieu  ---  même ancien collège que Sakakibara mais dans une classe spécialisée 
mental --- r_lieu  ---  classe spécialisée pour les handicaps. Il était parti de chez 
un --- r_lieu  ---  la même classe que Hase. A ce moment là, Sakakibara 
un --- r_lieu  ---  même classe que Hase. A ce moment là, Sakakibara ne 
Il --- r_has_part  ---  tortues à la « montagne au réservoir » et qu'ils 
aller --- r_concerning  ---  montagne du réservoir en empruntant les escaliers « en chocolat 
chocolat --- r_lieu  ---  installation de câble TV, il étrangle Jun Hase et y 
26 --- r_instr  ---  scie qu'il a volée dans un magasin, et la ramène 
tête --- r_lieu  ---  magasin, et la ramène chez lui. Le 27 mai à 
devant --- r_instr  ---  lettre dans la bouche. Tôt le matin, le concierge découvre 
collège --- r_lieu  ---  bouche. Tôt le matin, le concierge découvre la tête coupée 
devant --- r_lieu  ---  bouche de Jun Hase est une note écrite à l'encre 
La --- r_isa  ---  note écrite à l'encre rouge. Elle dit :  « 
25 --- r_lieu  ---  centre surveillé d'éducation juvénile le 17 octobre, et Sakakibara est 
pendant --- r_concerning  ---  conscience. Son quotient intellectuel correspond à la moyenne de son 
Les --- r_instr  ---  impulsions sexuelle immatures. En 1995 il a également été diagnostiqué 
1995 --- r_lieu  ---  hôpital psychiatrique.   == Dénomination dans les médias == 
TDAH --- r_lieu  ---  médias == Comme la loi japonaise interdit de mentionner le 
Mais --- r_lieu  ---  rumeurs courant sur internet, signala indirectement un site web où 
20 --- r_lieu  ---  centre commis par Sakakibara, en utilisant son vrai nom.  
Murder --- r_concerning  ---  criminologie   Portail du Japon Robert Belloni est un 
de --- r_isa  ---  footballeur français né le 27 décembre 1940 à Berre-l'Étang, et 
se --- r_concerning  ---  saison, Robert Belloni rejoint l'Union montilienne sportive à Montélimar qui 
carrière --- r_lieu  ---  région grenobloise pour y exercer les activités d'entraîneurs et d'éducateurs 
Grenoble --- r_instr-1  ---  monter en deuxième division, puis du FC Jojo en 1985-1986,. 
au --- r_concerning  ---  France Cronos est un film mexicain réalisé par Guillermo del 
Portail --- r_isa  ---  film mexicain réalisé par Guillermo del Toro, sorti en 1993. 
fillette --- r_lieu  ---  socle d'une statue d'ange en bois, qu'il est en train 
or --- r_object>mater  ---  train de nettoyer dans sa boutique. L'objet intrigue d'autant plus 
être --- r_lieu  ---  paume de main, le vieil homme (dont le nom est 
Jesús --- r_concerning  ---  Guardia, « petite frappe » et neveu du collectionneur Claudio 
Iván --- r_lieu  ---  rue avec sa femme (caméo) Jorge Martínez de Hoyos : 
narrateur --- r_isa  ---  premier long-métrage de Guillermo del Toro. Il était d'abord intitulé 
del --- r_concerning  ---  Guardia, d'Howard Hughes et de l'histoire vraie d'un homme au 
Casting --- r_lieu  ---  film l'Américain Ron Perlman. Il retrouvera Guillermo del Toro quelques 
1993 --- r_lieu  ---  rôle mineur pour Daniel Giménez Cacho, meilleure direction pour Guillermo 
cinéma --- r_concerning  ---  fantasy et du fantastique   Portail des vampires  
Portail --- r_isa  ---  freguesia de Seixal en région métropolitaine de Lisbonne au Portugal. 
Notes --- r_concerning  ---  vie (The Good Bad Man) est un film muet américain 
Portugal --- r_isa  ---  film muet américain réalisé par Allan Dwan et sorti en 
Fiche --- r_concerning  ---  vie Titre original : The Good Bad Man Réalisation : 
un --- r_concerning  ---  vie sur l’Internet Movie Database  Portail du cinéma américain 
Portail --- r_isa  ---  4e épisode de la saison 2 de la série télévisée 
Portail --- r_concerning  ---  saison 2 de la série télévisée Angel.   == 
1910 --- r_concerning  ---  série télévisée Angel.   == Synopsis == Angel continue 
Darla --- r_make_use_of  ---  drogue sous forme de poudre pour manipuler les rêves d'Angel 
les --- r_has_part  ---  vision qui envoie Angel au secours d'une adolescente en danger. 
Lilah --- r_lieu  ---  but d'en faire une tueuse au service de Wolfram & 
les --- r_isa  ---  cours d’eau de l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande, dans 
est --- r_concerning  ---  Nouvelle-Zélande, dans la région de Hawke's Bay.   == 
un --- r_lieu  ---  région de Hawke's Bay.   == Géographie == Elle 
Elle --- r_lieu  ---  chaîne de Kaweka, atteignant la rivière Mohaka au niveau d’un 
collines --- r_concerning  ---  longueur de la rivière est située à la l’intérieur du 
sud-est --- r_concerning  ---  rivière est située à la l’intérieur du parc de Parc 
Voir --- r_concerning  ---  Nouvelle-Zélande   == Notes et références ==   
Portail --- r_concerning  ---  Nouvelle-Zélande Vanessa A. Williams est une actrice américaine, née le 
Portail --- r_isa  ---  actrice américaine, née le 12 mai 1963 à Bedford Stuyvesant. 
elle --- r_isa  ---  plus souvent créditée en tant que Vanessa Williams.   
1997 --- r_concerning  ---  jungle, souvenirs d'enfance : Trech 1998 : Le caméléon : 
Movie --- r_concerning  ---  télévision La 6e brigade légère blindée (6e BLB) est l'une 
brigades --- r_concerning  ---  3e division. Son état-major se situe à Nîmes. Sa mission 
Son --- r_agent-1  ---  s’engager sur n'importe quel théâtre d'opérations avec des préavis très 
est --- r_instr  ---  préavis très brefs, ce, en associant puissance de feu, souplesse 
Elle --- r_concerning  ---  Grande Guerre, la 6e division légère de cavalerie de 1940, 
sous --- r_concerning  ---  guerre du Golfe. En 2016, dans le cadre de la 
surnom --- r_lieu  ---  cadre de la réforme de l’armée de Terre, elle devient 
de --- r_concerning  ---  réforme de l’armée de Terre, elle devient l'une des six 
être --- r_lieu  ---  territoire national. Elle est subordonnée à la 3e division, recréée 
à --- r_concerning  ---  11e brigade parachutiste de Toulouse et de la 2e brigade 
côtés --- r_concerning  ---  2e brigade blindée de Strasbourg. Mettant en œuvre des systèmes 
de --- r_lieu  ---  cadre interarmées (air-terre-mer) ou interalliés (ONU-OTAN). La 6e BLB a 
a --- r_object>mater  ---  Centrafrique, puis récemment en Irak. Par ailleurs, elle est régulièrement 
à --- r_lieu  ---  DOM-TOM (Mayotte, Guyane, Les Antilles, La Réunion, Polynésie, Nouvelle-Calédonie). La 
Les --- r_concerning  ---  brigade est principalement constituée par la diversité de ses sept 
quatre --- r_isa  ---  régiment de spahis. Elle dispose d’hommes d’une valeur professionnelle riche 
que --- r_instr  ---  préavis très brefs.   === Héraldique === La 6e 
implantation --- r_concerning  ---  6e Division blindée ; le gantelet symbolise la force blindée 
la --- r_concerning  ---  6e DLB == 1984 - 1986 : général de division 
général --- r_concerning  ---  6e BLB == 1999 - 2000 : général de brigade 
étranger --- r_lieu  ---  camp de Carpiagne, équipé d'AMX 10 RC ; Le 1er 
Baquet --- r_concerning  ---  1ére Brigade mécanisée, équipé d'AMX 10 RC ; Le 2e 
29 --- r_lieu  ---  plateau du Larzac en provenance des Emirats Arabes Unies, équipé 
de --- r_lieu  ---  camp de Canjuers, équipé de canons de 155mm CAESAR ; 
1984 --- r_isa  ---  des composantes de la FAR. Elle est alors constituée de 
6e --- r_concerning  ---  FAR. Elle est alors constituée de sept régiments dont cinq 
Elle --- r_isa  ---  régiments professionnels et trois font partie de la Légion étrangère 
cinq --- r_concerning  ---  Légion étrangère :  21e régiment d'infanterie de marine 68e 
elle --- r_lieu  ---  NEB, la Numérisation de l’Espace de Bataille. Elle est en 
sur --- r_object>mater  ---  outre dotée d'une capacité de survie en ambiance nucléaire, chimique 
2e --- r_concerning  ---  6e BLB sur le site du ministère français de la 
Liens --- r_lieu  ---  site du ministère français de la Défense  Portail de 
de --- r_concerning  ---  Défense  Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises 
Portail --- r_isa  ---  judokate russe en activité évoluant dans la catégorie des moins 
26 --- r_lieu  ---  catégorie des moins de 48 kg (poids super-légers). Elle compte 
Sports --- r_concerning  ---  Russie Hélio Rubens Garcia Filho, connu sous le nom de 
1975 --- r_isa  ---  joueur brésilien de basket-ball. Il évolue au poste de meneur. 
un --- r_isa  ---  des hauts lieux du catholicisme dans le sud de la 
Saint-Victor --- r_lieu  ---  sud de la France, et bien que le monastère ait 
est --- r_concerning  ---  France, et bien que le monastère ait été démantelé à 
maire --- r_lieu  ---  cryptes de l’abbaye la riche collection de sarcophages de la 
dans --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle à la première moitié du Ve 
plus --- r_lieu  ---  crypte de l'abbaye sous la tour d'Isarn, où se trouve 
dans --- r_lieu  ---  l'entrée actuelle. Cet emplacement sert ensuite à l'époque grecque et 
zone --- r_concerning  ---  ville, sur la rive sud du Vieux-Port. Le nom de 
troisième --- r_lieu  ---  rive sud du Vieux-Port. Le nom de la rue Sainte 
la --- r_concerning  ---  rue Sainte conserve le souvenir de cette implantation. Plusieurs sites 
de --- r_concerning  ---  réalisation de ce plan d’eau et de la gare du 
au --- r_concerning  ---  gare du tunnel Prado-Carénage.  Les signes d'un culte chrétien 
les --- r_concerning  ---  mission chrétienne en Gaule remontent au milieu du IIIe siècle. 
IVe --- r_concerning  ---  venue de Marie-Madeleine, de Lazare ou des martyrs des premier 
des --- r_concerning  ---  crypte de Saint-Victor contient une plaque de marbre retrouvée en 
un --- r_concerning  ---  Confession et l'Atrium et qui sera transformé au XIe siècle 
de --- r_concerning  ---  province Viennoise, au sein du duché de Bourgogne. Cette rivalité 
Marseille --- r_concerning  ---  Provence dans le royaume de France au XVe siècle, à 
va --- r_lieu  ---  royaume de France au XVe siècle, à la mort du 
fondé --- r_lieu  ---  Nord, comme Ligugé près de Poitiers (361) ou Marmoutier près 
pour --- r_concerning  ---  place de Lenche, l'autre pour les hommes au sud du 
ce --- r_lieu  ---  site de Saint-Victor d'un bâtiment de pèlerinage. Leur vocation urbaine, 
lieux --- r_concerning  ---  vie spirituelle de Marseille au Ve siècle. Les positions doctrinales, 
Marseille --- r_concerning  ---  ville, le retentissement de ses débats qui après les discussions 
ses --- r_lieu  ---  doctrines de Salvien de Marseille ; tout ceci se produit 
Après --- r_lieu  ---  période de turbulences. Pendant les deux tiers du VIe siècle 
les --- r_lieu  ---  période mouvementée, liée notamment à l'invasion arabo-musulmane. En 736, Charles 
Les --- r_concerning  ---  culture antique, ont subi un déclin irrémédiable à cette époque. 
réduit --- r_concerning  ---  Tourette, constitue un abri efficace. En 923, les Sarrasins, débarqués 
un --- r_lieu  ---  massif des Maures, ne peuvent s'emparer de cette citadelle, mais 
l'abbé --- r_isa  ---  nouvelle communauté monastique se reforme. La date de la charte 
monastère --- r_concerning  ---  charte de l'évêque de Marseille Honorat, introduisant la règle de 
Pour --- r_isa  ---  31 octobre 977. Cette règle implique la mise en place 
31 --- r_concerning  ---  libertas sur tous les plans, judiciaire comme économique. Aussi, en 
en --- r_concerning  ---  transmettre à son neveu, Pons Ier, Honorat sépare les menses 
la --- r_lieu  ---  Gard. Cette installation des bénédictins inaugure une période brillante pour 
période --- r_lieu  ---  Provence en pleine réorganisation politique et religieuse, les possessions territoriales 
les --- r_lieu  ---  diocèse de Marseille, 440 églises et prieurés dépendent de Saint-Victor 
un --- r_lieu  ---  diocèses d'Auvergne (Saint-Flour, Mende, Rodez), du Languedoc (Nîmes, Béziers, Agde, 
Languedoc --- r_object>mater  ---  Catalogne (Barcelone). Elle obtient des possessions jusqu'en Sardaigne (Cagliari, Sassari) 
Catalogne --- r_object>mater  ---  Castille (Tolède).  À Marseille, toute la rive sud du 
prieurés --- r_concerning  ---  Provence. Plus d'une soixantaine de moines et vingt novices vivent 
date --- r_concerning  ---  deuxième moitié du XIe siècle, les abbés de Saint-Victor sont 
par --- r_isa  ---  des agents les plus actifs de la réforme grégorienne et 
frère --- r_concerning  ---  réforme grégorienne et un des meilleurs auxiliaires des papes Grégoire 
un --- r_isa  ---  des meilleurs auxiliaires des papes Grégoire VII et Urbain II. 
Saint-Victor --- r_concerning  ---  région. En 1073, c'est Raymond, un moine de l'abbaye qui 
peu --- r_lieu  ---  dans le dernier quart du XIIe siècle écrasée de dettes. 
doit --- r_lieu  ---  dernier quart du XIIe siècle écrasée de dettes. Vers 1182, 
la --- r_lieu  ---  jeux de pouvoir anciennement réservés à l'abbé, à l'évêque et 
la --- r_lieu  ---  zèle religieux. Les différents abbés revendiquent leurs droits avec d'autant 
plan --- r_concerning  ---  Garde ainsi qu’une partie de la vallée de l'Huveaune avec 
la --- r_concerning  ---  vallée de l'Huveaune avec ses béals (canaux) et les moulins. 
de --- r_object>mater  ---  extraient l'abbé Roncelin pour le nommer vicomte de Marseille. Roncelin 
en --- r_concerning  ---  ville contre le comte et l'évêque, le ralliement à Raymond 
légat --- r_concerning  ---  ville en 1218, la dissolution de la confrérie du Saint-Esprit. 
Il --- r_concerning  ---  confrérie du Saint-Esprit. Après moult vicissitudes, les conflits se calment 
les --- r_concerning  ---  commune en 1220, ses privilèges et droits étant confirmés par 
sous --- r_lieu  ---  temple qu'il a construit presque en entier depuis les fondements 
un --- r_lieu  ---  colline dénommée « La Garde », une chapelle dédiée à 
les --- r_lieu  ---  système de fortifications de la ville de Marseille, l'abbaye prend 
Saint-Victor --- r_concerning  ---  ville de Marseille, l'abbaye prend un aspect défensif : une 
un --- r_lieu  ---  croisillon nord fait office de donjon et les quatre contreforts 
abside --- r_lieu  ---  collatéral nord entre la tour d'Isarn et le donjon. En 
11 --- r_concerning  ---  bonne réalisation des travaux. Marseille l'accueille somptueusement : il est 
les --- r_concerning  ---  juridiction épiscopale, Saint-Victor dépend directement du pape. Urbain V décède 
abbés --- r_lieu  ---  tombeau commandé par son successeur Grégoire XI au maître tailleur 
de --- r_lieu  ---  chœur, à gauche. On peut avoir une idée de la 
dans --- r_concerning  ---  forme de ce tombeau d'après un dessin de la fin 
idée --- r_concerning  ---  fin du XVIIIe siècle et d'après le tombeau d'Innocent VI 
siècle --- r_lieu  ---  chartreuse de Villeneuve-lès-Avignon. Ce tombeau d'Urbain V a malheureusement disparu. 
Ce --- r_lieu  ---  mur du chœur les traces des colonnes et du pinacle 
les --- r_instr  ---  série d’arcs trilobés en pierre, tout ce qui reste du 
trop --- r_isa  ---  moulage de celui qui se trouvait sur le cénotaphe de 
gisant --- r_lieu  ---  sur le cénotaphe de l'ancienne église de Saint-Martial à Avignon. 
en --- r_lieu  ---  cénotaphe de l'ancienne église de Saint-Martial à Avignon. Le cercueil 
dernières --- r_concerning  ---  Provence et de la ville, des ravages de la peste 
reste --- r_concerning  ---  ville, des ravages de la peste (1348), puis des conflits 
reste --- r_concerning  ---  peste (1348), puis des conflits incessants, des grandes compagnies, des 
des --- r_concerning  ---  guerre de Cent Ans. Ce n'est qu'après 1430 que la 
pendant --- r_concerning  ---  cour pontificale. Ces séjours coûtent fort cher à l'abbaye.  
ils --- r_concerning  ---  noblesse provençale. Par leur tenue vestimentaire, ils entendent manifester leur 
leur --- r_isa  ---  grave manquement à la règle monastique. L'abbaye de Saint-Victor possédait 
Pour --- r_lieu  ---  passage de Louis Antoine de Ruffi qui écrivait en 1696 
Savoie --- r_concerning  ---  Garde, puis reprise par les marseillais..   ==== La 
scapulaire --- r_isa  ---  prince Louis François Camille de Lorraine Lambesc. Il meurt en 
Le --- r_concerning  ---  Révolution, l'abbaye de Saint-Victor constitue un vaste ensemble qui s'articule 
par --- r_lieu  ---  le cloître, un dortoir ou dormidium, la salle capitulaire et 
un --- r_isa  ---  édifice appelé le lavabo des moines alimenté par un puits. 
un --- r_concerning  ---  Corse actuelle. au nord sont construits un petit cloître et 
Ces --- r_concerning  ---  place Saint-Victor et le jardin du square Berthe-Albrech.Les murs extérieurs 
de --- r_concerning  ---  Nation. Par le décret du 13 février 1790, elle interdit 
juillet --- r_lieu  ---  base de onze lots. Ainsi commence le démembrement avec la 
siège --- r_concerning  ---  section numéro 20, la destruction de l’abbaye est relancée. En 
décision --- r_object>mater  ---  1822 pour les cryptes.  Les destructions du cloître et 
La --- r_concerning  ---  Corderie qui prend le nom d’avenue de la Corse. Des 
la --- r_concerning  ---  Corse. Des voies nouvelles sont créées :  la rue 
rue --- r_concerning  ---  Corse, est réalisée à l'emplacement du dortoir.Des bâtiments sont construits 
bâtiments --- r_concerning  ---  Corse où se trouve le presbytère actuel édifié en 1860. 
la --- r_lieu  ---  le presbytère actuel édifié en 1860. Dans les caves de 
actuel --- r_lieu  ---  le puits qui alimentait en eau le lavabo des moines 
supérieure --- r_has_part  ---  erreur, il faut échanger le jaune et le rose. L'église 
part --- r_lieu  ---  tour d’Isarn.   ==== Le porche d’entrée ====  
La --- r_lieu  ---  tour d'Isarn. Ce porche est très sobre ; la voûte 
sur --- r_lieu  ---  angles. À l'intérieur du porche, se trouve un sarcophage en 
arêtes --- r_lieu  ---  un sarcophage en marbre de Carrare datant de la fin 
se --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle ou du début du Ve siècle. 
Ce --- r_lieu  ---  sous-sol de cette pièce. L'ornementation est simplifiée au maximum avec, 
au --- r_lieu  ---  compartiment rectangulaire encadré par deux grands panneaux de strigiles.  
ainsi --- r_concerning  ---  nef est réalisé en perçant les voûtes de fenêtres. Au 
est --- r_concerning  ---  nef, placé sur une tribune, se trouve l’orgue construit en 
Au --- r_lieu  ---  l’orgue construit en 1840 par A. Zieger. En 1974, le 
une --- r_lieu  ---  l'accès à la crypte.   ===== Travée gauche ===== 
fond --- r_concerning  ---  chapelle du Saint-Sacrement. À gauche de cette entrée est placée 
gauche --- r_concerning  ---  Sagesse réalisée d'après une vierge catalane du XIe siècle. Dans 
une --- r_lieu  ---  une table d'autel en marbre blanc (L = 1,78 × 
la --- r_lieu  ---  une statue de saint Victor, patron de la ville de 
se --- r_concerning  ---  ville de Marseille, sculptée par Richard Van Rhijn, installée dans 
la --- r_lieu  ---  basilique le 24 janvier 2007 et bénite par Mgr Georges 
droite --- r_lieu  ---  l'accès à la chapelle du Saint-Esprit où a été placé 
chapelle --- r_isa  ---  tapisserie de Lorimy-Delarozière représentant le Saint-Esprit. Dans la travée suivante, 
passerelle --- r_concerning  ---  crypte avec la chapelle Saint-Blaise et l’Atrium.  Dans la 
beau --- r_object>mater  ---  bâtière dont une pente représente une toiture. Sur la face 
de --- r_concerning  ---  nef, a fait l’objet d’études archéologiques très approfondies.  Intérieur 
recherches --- r_isa  ---  femme âgée d'une vingtaine d'années, d'une taille de 1,57 m. 
adulte --- r_concerning  ---  jambe droite. Les vêtements en soie comportaient notamment une tunique 
galon --- r_concerning  ---  personne était placée une couronne de végétaux, symbole de victoire 
vêtement --- r_lieu  ---  front et l'emploi de l'encens, ingrédient onéreux à l'époque.  
Sculpture --- r_concerning  ---  cuve se répartissent en trois groupes :  À gauche, 
va --- r_concerning  ---  main droite un couteau tandis que, de la gauche, il 
il --- r_concerning  ---  gauche, il maintient son fils accroupi. La main de Dieu 
il --- r_lieu  ---  ciel pour retenir son geste tandis qu'un bélier tire un 
humains --- r_lieu  ---  une montagne d'où s’écoulent les quatre fleuves. De la main 
se --- r_concerning  ---  guérison de l’aveugle évoque la symbolique du Christ lumière du 
de --- r_lieu  ---  l'accès à la sacristie.   ==== Le chœur ==== 
saillie --- r_instr  ---  murs allant jusqu'à 3,25 mètres d'épaisseur. Le pied des murs 
dans --- r_lieu  ---  un enfeu qui est tout ce qui reste du monument 
V. --- r_isa  ---  œuvres de Jean Bernard et des compagnons du Devoir. Le 
Jean --- r_object>mater  ---  pierre et en bronze. On trouve sur la frise des 
des --- r_object>mater  ---  bronze. On trouve sur la frise des paroles de saint 
maître --- r_lieu  ---  frise des paroles de saint Paul : en grec « 
années --- r_concerning  ---  monture et les vêtements du cavalier sont d'une représentation très 
à --- r_concerning  ---  nef sous les orgues. On pénètre directement dans la salle 
fond --- r_lieu  ---  salle de la chapelle Saint-Mauront qui sert, avec les autres 
nef --- r_concerning  ---  chapelle Saint-Mauront qui sert, avec les autres salles de la 
de --- r_concerning  ---  crypte, de soubassement à la partie ouest de l'église supérieure. 
coin --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle. Il représente une procession de cinq 
h --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle, est découpée en sept arcades ornées 
arcades --- r_instr  ---  chapiteaux dérivés du corinthien. Au centre, est figuré le Christ 
Christ --- r_lieu  ---  une brebis qui lève la tête vers lui, image du 
l --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle. La grande face est divisée en 
la --- r_concerning  ---  chapelle sont exposés, chacun dans une niche ; le sarcophage 
Sur --- r_lieu  ---  niche ; le sarcophage de sainte Eusébie, celui des compagnons 
des --- r_concerning  ---  pierre tombale d'Isarn, l'épitaphe d'Hugues de Glazinis. Enfin sur une 
Aubin --- r_lieu  ---  départements du midi de la France » est vraisemblablement le 
dans --- r_concerning  ---  France » est vraisemblablement le premier à donner une reproduction 
est --- r_concerning  ---  plus célèbre œuvre d’art de l’abbaye. Cette plaque a été 
de --- r_lieu  ---  fond d'une cuve de sarcophage dont elle garde la forme. 
plus --- r_lieu  ---  deux demi-cercles : la tête et le bâton pastoral dans 
une --- r_lieu  ---  barre du T du bâton pastoral. Ces inscriptions sont datées 
barre --- r_concerning  ---  fin du XIe siècle et ont donc été réalisées peu 
formes --- r_object>mater  ---  tout joyeux. Ce qu’il enseigna il le mit en pratique, 
huit --- r_lieu  ---  lumineux royaume. Autour de la tête Sois attentif, je t’en 
pour --- r_concerning  ---  tête Sois attentif, je t’en prie, toi qui lis, à 
ce --- r_concerning  ---  faute du premier homme. Aux pieds Et gémissant, du fond 
début --- r_instr  ---  portrait encadré par deux panneaux de strigiles. Sous le médaillon 
l'a --- r_concerning  ---  loi. À gauche, Moïse frappe de son bâton un rocher 
l --- r_concerning  ---  première moitié du Ve siècle. La face antérieure est divisée 
figurés --- r_concerning  ---  grappe de la terre promise ,.   ===== Épitaphe 
miracle --- r_concerning  ---  terre promise ,.   ===== Épitaphe d'Hugues de Glazinis 
clocher --- r_lieu  ---  une croix de Malte et à droite, un prêtre revêtu 
de --- r_concerning  ---  chapelle d'Isarn. Sur ce fragment de fresque à fonds rouges, 
un --- r_instr  ---  outil de couvreur. L'artiste a représenté les corps de métier 
siècle --- r_concerning  ---  chapelle d'Isarn 		 		 		   ==== Chapelle Saint-André 
Chapelle --- r_concerning  ---  chapelle d'Isarn, en se dirigeant vers le nord, on accède 
on --- r_lieu  ---  fondations de la tour d'Isarn. Dans cette chapelle, se trouvait 
à --- r_concerning  ---  tour d'Isarn. Dans cette chapelle, se trouvait une croix en 
dans --- r_lieu  ---  une croix en X qui provenait d’un larcin fait à 
larcin --- r_concerning  ---  quatrième croisade et contenait les reliques de saint André. Elle 
janvier --- r_concerning  ---  paroisse de Saint-Victor sous la conduite du cardinal Roger Etchegaray, 
en --- r_concerning  ---  chapelle Saint-André se trouve une salle découverte en 1857, appelée 
Ancienne --- r_lieu  ---  une salle découverte en 1857, appelée ancienne sacristie. Dans cette 
sarcophage --- r_isa  ---  épitaphe antique païenne. En entrant dans cette salle, on aperçoit, 
dans --- r_concerning  ---  tour d’Isarn, réalisée en pierres de taille bien appareillées issues 
la --- r_concerning  ---  tour d’Isarn à une période jouissant de tout autres moyens 
des --- r_lieu  ---  médaillon porté par deux génies ailés ; il est assis 
de --- r_agent-1  ---  être reconstitué grâce aux dessins anciens de Louis Antoine de 
Antoine --- r_lieu  ---  cuve du sarcophage sont : au centre, l'agneau divin debout 
gauche --- r_concerning  ---  multiplication des pains. Le couvercle est orné de deux groupes 
se --- r_instr  ---  ρ latinisé et les lettres Α (Alpha majuscule) et ω 
Fragment --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle. Parmi les quatre arcades conservées, se 
la --- r_lieu  ---  le compartiment central original figurant la croix surmontée du chrisme. 
Les --- r_concerning  ---  hampe représentent les barbares vaincus. Les deux apôtres, qui acclament 
Épitaphe --- r_concerning  ---  deuxième moitié du IIe siècle a été découverte en réemploi 
moitié --- r_concerning  ---  maçonnerie médiévale. La formule funéraire DM gravée à l’intérieur d'un 
Le --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle, creusées dans le rocher. Ces tombes 
tombes --- r_lieu  ---  rocher. Ces tombes de direction nord-sud sont fermées par de 
faible --- r_instr  ---  arcs doubleaux retombant sur des piles carrées en pierre du 
au --- r_concerning  ---  nef, est placée la statue de la Vierge noire ou 
à --- r_concerning  ---  Vierge noire ou Notre-Dame de la Confession tandis que le 
est --- r_concerning  ---  Confession tandis que le sarcophage de Saint-Cassien est placé au 
au --- r_concerning  ---  Confession ===== Cette statue, d’une hauteur de 98 centimètres, en 
en --- r_concerning  ---  fin du XIIe siècle - début XIVe siècle. Pendant la 
siècle --- r_agent-1  ---  être sauvée mais le trésor, constitué de vêtements et bijoux, 
La --- r_concerning  ---  main gauche, l’enfant Jésus sur ses genoux. Elle est tout 
Elle --- r_concerning  ---  chandeleur.   ===== Sarcophage de Jean Cassien =====  
marbre --- r_concerning  ---  première moitié du Ve siècle. Il est compartimenté en cinq 
de --- r_concerning  ---  fin du IVe siècle. La grande face du sarcophage est 
Dans --- r_concerning  ---  vie de saint Paul représenté acclamant le Christ, arrêté par 
arrêté --- r_concerning  ---  vie de saint Pierre représenté acclamant le Christ, le reniant 
coffrage --- r_lieu  ---  rocher, dont le chapiteau figure une tête. La figure du 
les --- r_instr  ---  crosse tenue par une main. Le sarcophage (L = 1,30 
est --- r_object>mater  ---  marbre blanc, daterait du IIe siècle et aurait été découvert 
une --- r_lieu  ---  tête d'un sphinx et figurant Romulus et Remus allaités par 
Madeleine --- r_lieu  ---  un crâne. Cinq anges sont figurés ainsi qu’un Christ sur 
un --- r_lieu  ---  croix. Cette œuvre est attribuée à un élève de Pierre 
méridional --- r_concerning  ---  face nord de l'atrium furent remplacées par des fûts à 
colonnes --- r_isa  ---  seul vestige de la décoration de l’Atrium et date du 
buste --- r_concerning  ---  décoration de l’Atrium et date du Ve siècle-VIe siècle. Le 
associative --- r_concerning  ---  consécration du nouveau maître autel effectuée le 15 octobre 1365 
15 --- r_concerning  ---  fin des travaux de rénovation de l'église abbatiale de Saint-Victor, 
abbatiale --- r_isa  ---  congrès est organisé les 29 et 30 janvier 1966. Le 
actes --- r_concerning  ---  revue Provence Historique. En 1963, afin de préparer ce colloque, 
des --- r_isa  ---  restauration complète de l'abbaye qui entre à l'Inventaire des monuments 
Ces --- r_concerning  ---  tombe rupestre du martyrium. À l'issue de ce colloque est 
festival --- r_concerning  ---  ville de Marseille avec des invités prestigieux : Yehudi Menuhin, 
a --- r_instr  ---  invités prestigieux : Yehudi Menuhin, Alexandre Lagoya, Maurice André, Jean-Pierre 
des --- r_concerning  ---  Vierge noire est exposée dans l'église supérieure et une procession 
statue --- r_isa  ---  procession est organisée. Cette fête, typiquement marseillaise, est très populaire 
privilège --- r_concerning  ---  cire verte était réservé aux comtes de Provence pour sceller 
un --- r_lieu  ---  vert, symbole des jeunes pousses de la nouvelle année, la 
est --- r_concerning  ---  nouvelle année, la couleur de l'espérance.   == Saint-Victor 
1990 --- r_lieu  ---  tourmente, Imprimerie Robert, Marseille, 1988. Édouard Baratier (dir.), Max Escalon 
Michel --- r_concerning  ---  France et des pays francophones », 1990 (1re éd. 1973), 
des --- r_concerning  ---  paroisse Saint-Victor, Actes du colloque historique (18 octobre 1997), La 
2001 --- r_concerning  ---  commune de Marseille : des origines à la victoire de 
Jean-Pierre --- r_concerning  ---  basilique paléochrétienne à l'abbatiale médiévale, Marseille, Images en manœuvres éditions, 
en --- r_lieu  ---  cryptes de l'abbaye de Saint-Victor-lez-Marseille. Marius Olive éd. Marseille, 1864. 
Marius --- r_concerning  ---  Garde au milieu des bastions, quatre siècles de cohabitation entre 
Voyage --- r_lieu  ---  départements du midi de la France, Imprimerie impériale, Paris, 1807-1811, 
Voyage --- r_concerning  ---  France, Imprimerie impériale, Paris, 1807-1811, quatre volumes et un atlas. 
midi --- r_isa  ---  atlas. Jean-Claude Moulinier, Autour de la tombe de Saint-Victor, sa 
quatre --- r_concerning  ---  tombe de Saint-Victor, sa doctrine spirituelle, La Thune, Marseille, 2002, 
Jean-Baptiste --- r_object>mater  ---  Provence (ca. 950-ca. 1120), dans Bulletin du Centre d'études médiévales, 
édition --- r_concerning  ---  ville de Marseille, contenant tout ce qui s'est passé de 
Robert --- r_lieu  ---  cheminement vingt fois séculaire, Marseille, Jeanne Laffitte, 1994 (1re éd. 
Liens --- r_concerning  ---  ville de Marseille Site du Ministère de la culture Site 
Saint-Victor --- r_concerning  ---  culture Site sur le prieuré de Saint-Jean-de-Garguier (propriété de l'abbaye 
ville --- r_lieu  ---  prieuré de Saint-Jean-de-Garguier (propriété de l'abbaye Saint-Victor)   == 
éditions --- r_lieu  ---  bibliographie) Victor Louis Bourilly, Essai sur l'histoire politique de la 
dans --- r_concerning  ---  commune de Marseille : des origines à la victoire de 
victoire --- r_lieu  ---  bibliographie) Roger Duchêne et Jean Contrucci, Marseille, 2 600 ans 
Jean --- r_lieu  ---  bibliographie). Michel Fixot et Jean-Pierre Pelletier, Saint-Victor de Marseille : 
Michel --- r_concerning  ---  basilique paléochrétienne à l'abbatiale médiévale, Images en manœuvres éditions, Agence 
Agence --- r_lieu  ---  bibliographie). Arnaud Ramière de Fortanier (dir.), Geneviève Drocourt et Daniel 
Marseille --- r_lieu  ---  bibliographie) Charles Seinturier, Marseille chrétienne dans l’histoire, son Église dans 
la --- r_lieu  ---  cheminement vingt fois séculaire, éditions Jeanne Laffitte, Marseille, 1994,  
éditions --- r_lieu  ---  bibliographie). Autres références  Portail du catholicisme   Portail 
mort --- r_isa  ---  général français de la Révolution et de l’Empire.   
Arsague --- r_concerning  ---  Révolution et de l’Empire.   == Biographie == Fils 
ans --- r_concerning  ---  55e demi-brigade de ligne et sert à l'armée de Sambre-et-Meuse, 
en --- r_concerning  ---  Trebbia le 19 juin 1799. Il se retire dans les 
de --- r_lieu  ---  Landes et épouse, le 27 germinal an XII, Jeanne Rosalie 
Rosalie --- r_concerning  ---  Révolution française   Portail du Premier Empire   
Portail --- r_isa  ---  genre de poissons téléostéens de la famille des Distichodontidae et 
Portail --- r_concerning  ---  famille des Distichodontidae et de l'ordre des Characiformes.   
j --- r_isa  ---  plongement élémentaire de l'univers       
V --- r_lieu  ---  modèle intérieur         
\lambda --- r_isa  ---  plus petit point fixe de      
pas --- r_lieu  ---  théorie des ensembles de Zermelo-Fraenkel sans l'axiome du choix, bien 
 --- r_lieu  ---  langage de la théorie des ensembles et des paramètres  
dans --- r_concerning  ---  théorie des ensembles et des paramètres     
il --- r_has_part  ---  plongement élémentaire de l'univers constructible      
ISSN --- r_concerning  ---  logique (11716) Amahartman est un astéroïde de la ceinture principale 
des --- r_isa  ---  astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.   == Description 
Portail --- r_concerning  ---  ceinture principale d'astéroïdes.   == Description == (11716) Amahartman 
ceinture --- r_isa  ---  astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 
Description --- r_concerning  ---  ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 21 avril 1998 
un --- r_isa  ---  inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.   == 
Portail --- r_isa  ---  club féminin de volley-ball polonais fondé en 1957 et basé 
Site --- r_concerning  ---  Pologne L'église Saint-Blaise de Douville-en-Auge est une église catholique située 
Portail --- r_isa  ---  église catholique située à Douville-en-Auge, en France.   == 
en --- r_lieu  ---  département français du Calvados, sur la commune de Douville-en-Auge.  
est --- r_lieu  ---  commune de Douville-en-Auge.   == Historique == L'édifice actuel 
Le --- r_concerning  ---  nef datent du XVIIIe. Une sacristie est installée à l'époque 
nord --- r_has_part  ---  contrefort et une tourelle avec escalier, et un clocher en 
porte --- r_isa  ---  tourelle avec escalier, et un clocher en forme de pyramide 
La --- r_isa  ---  clocher en forme de pyramide daté du XVIe. L'édifice comporte 
un --- r_object>mater  ---  mobilier du XVIIe et du XVIIIe siècle.   == 
de --- r_isa  ---  cellule de quelques notes de musique capable de capter l'oreille 
Un --- r_agent-1  ---  capter l'oreille de l'auditeur. Le terme vient du jazz. Il 
gimmick --- r_concerning  ---  musique   Portail du jazz Gerenzano est une commune 
Portail --- r_isa  ---  commune italienne de la province de Varèse dans la région 
Portail --- r_concerning  ---  province de Varèse dans la région Lombardie en Italie.  
Gerenzano --- r_lieu  ---  région Lombardie en Italie.   == Toponyme == Aussi 
Articles --- r_concerning  ---  Lombardie Ross Lupaschuk (né le 19 janvier 1981 à Edmonton, 
19 --- r_isa  ---  joueur de hockey sur glace canadien.   == Carrière 
repêchage --- r_concerning  ---  capitale des États-Unis. Il fut l'un des joueurs impliqués lors 
personnels --- r_lieu  ---  2e équipe d'étoiles de l'est Ligue canadienne de hockey 2001 
de --- r_lieu  ---  2e équipe d'étoiles Coupe Memorial 2001 : nommé dans l'équipe 
née --- r_isa  ---  danseuse et actrice américaine connue principalement pour avoir été une 
You --- r_lieu  ---  remake de 2009 du film Fame. Plus tard, elle a 
Dance --- r_isa  ---  fille de Sheri Ashe et de Rick Payne. Elle est 
la --- r_isa  ---  cousine des frères Addam, Heath et Austin Farmer du groupe 
en --- r_isa  ---  grande fan de football, sport qu'elle a longtemps pratiqué.  
la --- r_lieu  ---  numéro "Bootylicious" de l'épisode 11 de la saison 1 de 
école --- r_concerning  ---  saison 1 de Glee. Elle a ensuite interprété Alice Ellerton 
saison --- r_lieu  ---  remake de Fame en 2009. Elle apparaît dans le rôle 
dans --- r_lieu  ---  rôle d'une caissière dans le film musical indépendant Leading Ladies. 
Fame --- r_lieu  ---  film musical indépendant Leading Ladies. Début 2010, elle a été 
elle --- r_concerning  ---  femme de Potiphar dans une production de Joseph and the 
elle --- r_lieu  ---  production de Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat au Lincoln 
Teen --- r_concerning  ---  tournée Teenage Dream de Katy Perry, faisant à l'occasion des 
Katy --- r_lieu  ---  Today Show, le X-Factor italien, le Wetten, dass..? allemand et 
pour --- r_lieu  ---  plateau de Dancing with the Stars. En novembre, elle a 
leur --- r_lieu  ---  comédie Sex Friends comme danseuse à une fête et dans 
Friends --- r_concerning  ---  saison 11 des Experts, aussi en tant que danseuse. En 
Grammy --- r_lieu  ---  Web Emission Dance Showdown présentée par Dominic "D-trix" Sandoval. Elle 
par --- r_lieu  ---  saison 5 de True Blood (Épisode 4) En 2014 elle 
Congrès --- r_concerning  ---  danse Sergio Rodríguez Gómez, né le 12 juin 1986 à 
Sergio --- r_isa  ---  joueur espagnol de basket-ball, évoluant au poste de meneur.  
sélectionné --- r_concerning  ---  Draft 2006 de la NBA, puis ses droits sont aussitôt 
de --- r_concerning  ---  NBA, puis ses droits sont aussitôt transférés pour les Trail 
dernière --- r_concerning  ---  Liga Endesa. Avec 16 points, 6,5 passes,2,5 rebonds, il est 
16 --- r_concerning  ---  Supercoupe d'Espagne 2013-2014, compétition remportée par le Real face à 
d'Espagne --- r_lieu  ---  score de 83 à 79. En janvier 2014, Rodríguez signe 
prolongation --- r_concerning  ---  saison 2017-2018. En février, il remporte sa deuxième coupe du 
Real --- r_concerning  ---  Liga ACB lors de la 27e journée de la saison 
Il --- r_concerning  ---  27e journée de la saison 2013-2014. Bien qu'il ne soit 
joueur --- r_concerning  ---  saison 2013-2014. Bien qu'il ne soit que le sixième homme 
5 --- r_lieu  ---  cinq majeur de la compétition, aux côtés de son coéquipier 
par --- r_concerning  ---  compétition, aux côtés de son coéquipier Rudy Fernández, du joueur 
Sonny --- r_concerning  ---  saison, il est nommé dans le meilleur cinq de la 
À --- r_lieu  ---  meilleur cinq de la Liga ACB avec ses coéquipiers Nikola 
de --- r_concerning  ---  Liga ACB avec ses coéquipiers Nikola Mirotić et Rudy Fernández 
Clubs --- r_concerning  ---  Coupe du Roi en 2012, 2014, 2015 et 2016. Vainqueur 
Coupe --- r_concerning  ---  Supercoupe d'Espagne 2012, 2013 et 2014. Vainqueur de l'Euroligue 2015. 
d'Espagne --- r_concerning  ---  VTB United League 2017-2018   === Sélection nationale === 
2004 --- r_lieu  ---  meilleur cinq du championnat d'Europe des 18 ans et moins 
championnat --- r_concerning  ---  Supercoupe d'Espagne 2013, MVP et sélectionné dans le meilleur cinq 
2004 --- r_lieu  ---  meilleur cinq de l'Euroligue 2013-2014 MVP des playoffs de la 
dans --- r_concerning  ---  VTB United League 2018   == Références ==  
externes --- r_lieu  ---  site de la acb.com  Portail du basket-ball   
Fiche --- r_concerning  ---  acb.com  Portail du basket-ball   Portail des îles 
basket-ball --- r_isa  ---  skipper américain né le 25 décembre 1909 à Los Angeles 
de --- r_lieu  ---  voilier Angelita.   == Notes et références ==  
Notes --- r_concerning  ---  régate   Portail des États-Unis   Portail des 
Portail --- r_isa  ---  magazine culturel français à parution hebdomadaire. Il a été fondé 
a --- r_own-1  ---  groupe le Monde depuis 2003. Malgré sa vocation de publier 
pas --- r_concerning  ---  presse de télévision, comme Télé 7 jours, Télé poche, Télé 
cinéma --- r_concerning  ---  nouvelle culture de l'après-guerre. L'idée lui vint alors d'un magazine 
différents --- r_lieu  ---  émissions « à écouter », des critiques de films et 
Il --- r_isa  ---  crise fatale pour les Messageries de la Presse. De très 
grèves --- r_concerning  ---  Presse. De très nombreux journaux disparurent. Soumis à la grève 
15 --- r_concerning  ---  Vie catholique et les Éditions du Cerf propriété des Dominicains 
publication --- r_concerning  ---  cotation morale mais un journal de chrétiens partageant les combats 
la --- r_lieu  ---  locaux des Éditions du Cerf, Boulevard de La Tour-Maubourg, avant 
Semaine --- r_concerning  ---  radio à celui de la télévision et avait perdu une 
pas --- r_concerning  ---  télévision et avait perdu une bonne partie de son lectorat. 
message --- r_lieu  ---  émissions et films qui, selon lui, méritent le dérangement… ou 
des --- r_lieu  ---  rédaction, alors les deux sont publiés, double vision qui donne 
au --- r_lieu  ---  campagne partisane en faveur du « oui ». Cela créera 
oui --- r_lieu  ---  courrier des lecteurs. Après avoir été un des fleurons du 
David --- r_lieu  ---  roman transparent et humoristique intitulé Boborama, les présupposés politiques de 
réacs --- r_isa  ---  nouveau Che Guevara », qui « soutiennent n’importe quel régime 
des --- r_lieu  ---  années 2000 par une image « bobo écolo » dont une chanson 
parents --- r_isa  ---  autre caractéristique du journal avec une moyenne d'âge des lecteurs 
Un --- r_instr  ---  moyenne d'âge des lecteurs qui se situe en 2012 à 
programmes --- r_lieu  ---  faits significatifs de société, l'impact et la lecture de  
l'actualité --- r_isa  ---  directrice de la rédaction depuis 2006. La rédaction en chef 
Fabienne --- r_concerning  ---  rédaction depuis 2006. La rédaction en chef est assurée par 
des --- r_concerning  ---  rédaction) toujours inclus dans cette rubrique. Téléramdam : articles et 
dans --- r_lieu  ---  « phénomènes de société » liés à la culture. L'entretien 
société --- r_instr  ---  personnalité du monde de l'art, de la culture ou de 
longue --- r_concerning  ---  culture ou de l'actualité. Portrait d'une personnalité. Le tour d'une 
sur --- r_concerning  ---  culture ou de l'actualité. Cinéma : critiques de films sortis 
de --- r_concerning  ---  semaine en cours... Arts : critiques d'expositions et chronique. Livres 
Internet --- r_lieu  ---  web (MP3, vidéos, blogs...). Télévision : articles sur quelques programmes 
Télévision --- r_concerning  ---  semaine, suivis de la grille des programmes, avec critiques sélectives 
articles --- r_concerning  ---  grille des programmes, avec critiques sélectives des chaînes hertziennes, de 
la --- r_concerning  ---  TNT, du câble et du satellite. Radio : un article 
programme --- r_concerning  ---  grille des programmes (France Culture, France Musiques, Radio Classique, France 
en --- r_isa  ---  webradio, Télérama Radio, qui propose chaque semaine des émissions originales, 
en --- r_concerning  ---  rédaction durant 26 ans), Olivier Milot, Pierre Murat, Anne-Marie Paquotte, 
diffusion --- r_object>mater  ---  2013 le cinquième titre de la presse le plus subventionné 
par --- r_concerning  ---  presse le plus subventionné au numéro par l'État, avec 0,336 
Liens --- r_concerning  ---  presse écrite   Portail de la culture   
Portail --- r_concerning  ---  culture   Portail de la télévision française   
Portail --- r_concerning  ---  télévision française   Portail de Paris Skins est une 
de --- r_isa  ---  série télévisée britannique en 61 épisodes d'environ 45 minutes créée 
25 --- r_lieu  ---  chaîne E4. Aux États-Unis, la série a été diffusée partiellement 
les --- r_concerning  ---  personnalité, la grossesse, l'anorexie, la toxicomanie, l'autisme, le harcèlement et 
harcèlement --- r_concerning  ---  production habituelle en raison de plusieurs particularités : à part 
1er --- r_lieu  ---  chaîne E4. Elle se compose de trois films en deux 
de --- r_lieu  ---  Sud-Ouest de l'Angleterre. Le groupe d'origine (saisons 1 et 2) 
plus --- r_concerning  ---  société déboussolée qui les entoure. Tony et ses amis gèrent 
fait --- r_concerning  ---  2e saison de la première génération. Pandora, lunatique et très 
une --- r_concerning  ---  première génération. Pandora, lunatique et très étrange, garde malgré tout 
de --- r_lieu  ---  société anglaise. Cook, charismatique et provocateur, un peu immature et 
sème --- r_concerning  ---  bande, est un skateur fou amoureux d'Effy. JJ souffre d'une 
plus --- r_isa  ---  skateur fou amoureux d'Effy. JJ souffre d'une forme d'autisme léger 
sans --- r_concerning  ---  saison 3, ces trois garçons seront vite divisés par leur 
son --- r_isa  ---  adolescente révoltée et sarcastique. La troisième génération (saisons 5 et 
nouveau --- r_lieu  ---  saisons précédentes ne fait le lien mis à part le 
jeune --- r_lieu  ---  monde des contes de fées, et Liv, une jeune fille 
un --- r_instr  ---  filles ; Rich, un fan de metal qui refuse tout 
se --- r_concerning  ---  bande… Chaque épisode de Skins se focalise sur un personnage 
Chaque --- r_concerning  ---  bande, à l'exception des premiers et derniers épisodes de chaque 
des --- r_lieu  ---  l'ensemble des personnages.   == Fiche technique == Version 
Première --- r_lieu  ---  saisons 1 et 2 de la série, à l'exception d'Effy, 
Ces --- r_concerning  ---  série, à l'exception d'Effy, Cassie et Pandora.   ==== 
Tony --- r_isa  ---  jeune playboy manipulateur, éventuellement sociopathe et parfois pervers. Il est 
bien --- r_concerning  ---  bande, en compagnie de Jal. Michelle Richardson (April Pearson) (VF 
de --- r_isa  ---  copine de Tony, avec qui elle entretient une relation des 
Sid --- r_isa  ---  puceau loser de service, mais toujours prêt à aider ses 
se --- r_concerning  ---  saison, trop centré sur Michelle, mais il finit par se 
Cassie --- r_isa  ---  jeune anorexique, officiellement en voie de guérison, cherchant toujours à 
gaie --- r_object>mater  ---  équilibre au bord d'un gouffre intérieur. Cassie est très amie 
Chris --- r_isa  ---  peu le clubber de la bande. Il adore essayer toutes 
Romain --- r_concerning  ---  bande. Il adore essayer toutes sortes de substances plus ou 
Jal --- r_isa  ---  clarinettiste douée dont le père est un artiste et producteur 
Sylvie --- r_isa  ---  artiste et producteur de rap reconnu. C'est un peu la 
rap --- r_concerning  ---  bande, elle a du mal à confier ses problèmes à 
domicile --- r_lieu  ---  famille, d'autant que Jal lui ressemble énormément. Max « Maxxie 
Oliver --- r_isa  ---  grand artiste. Il est de nature calme et sensible. En 
il --- r_concerning  ---  bande. Maxxie semble également assez sensible à ce que les 
les --- r_concerning  ---  série, il développe donc un certain manque sexuel qu'il comblera 
les --- r_isa  ---  musulman pratiquant, mais en apparence seulement : il se permet 
Lucy --- r_isa  ---  jeune fille qui apparaît dans la saison 2. Elle vit 
Alexandra --- r_lieu  ---  saison 2. Elle vit dans un appartement en face de 
jeune --- r_lieu  ---  appartement en face de celui de Maxxie, à qui elle 
en --- r_concerning  ---  journée. Elle tente de ressembler le plus possible à un 
atteinte --- r_isa  ---  petit ami de sa fille parce que c'est ce que 
bien --- r_concerning  ---  première saison 		 		 		 		 		 		 		 		 
l'amour --- r_isa  ---  personne qui comprend le mieux Tony et entretient la meilleure 
Deuxième --- r_lieu  ---  saisons 3 et 4 de la série (exceptés Effy, Pandora, 
Ces --- r_concerning  ---  série (exceptés Effy, Pandora, Cook, Emily et Naomi).   
Effy --- r_isa  ---  petite sœur intelligente et manipulatrice de Tony. Personnage récurrent des 
des --- r_lieu  ---  rôle du leader de la bande d'ados de la série. 
elle --- r_concerning  ---  bande d'ados de la série. Toujours aussi trash et mystérieuse, 
frère --- r_concerning  ---  série. Toujours aussi trash et mystérieuse, Effy, qui s'enfermait autrefois 
Toujours --- r_lieu  ---  mutisme, est maintenant devenue une belle jeune fille classieuse et 
la --- r_isa  ---  casse-cou charismatique et audacieux qui n'a jamais peur d'enfreindre les 
Freddie --- r_isa  ---  skater, meilleur ami de Cook et de JJ. Ayant perdu 
Jones --- r_isa  ---  meilleur ami de Freddie et de Cook. Timide et socialement 
de --- r_object>mater  ---  froid. Pandora « Panda » Moon (Lisa Backwell) (VF : 
Panda --- r_isa  ---  meilleure amie d'Effy. Présentée au cours de la saison 2, 
Adeline --- r_concerning  ---  saison 2, au départ coincée, elle avait été rapidement dévergondée 
sa --- r_instr  ---  garçons... Naomi Campbell (Lily Loveless) (VF : Olivia Luccioni) est 
des --- r_isa  ---  idéaliste passionnée de politique pleine de principes et d'ambition qui 
Katie --- r_isa  ---  sœur jumelle d'Emily. Katie est une jeune fille populaire, dynamique 
Cécile --- r_isa  ---  jeune fille populaire, dynamique et farouchement individualiste. Un peu superficielle, 
elle --- r_object>mater  ---  position de supériorité, et notamment sa sœur, envers qui elle 
premier --- r_isa  ---  sœur jumelle de Katie. Contrairement à cette dernière, Emily est 
à --- r_lieu  ---  saison 2 de cette génération. Thomas Tomone (Merveille Lukeba) (VF 
Guillermo --- r_lieu  ---  saison 3. Joueur de football réserviste chez les Bristol Rovers, 
il --- r_lieu  ---  saison 4. Steve (David Baddiel)  (VF : Philippe Peythieu) 
Jim --- r_lieu  ---  société liée à l'informatique. Il est l'amant de la mère 
dans --- r_concerning  ---  mère d'Effy dans la saison 3. Sam (Ben Evans) (VF 
à --- r_lieu  ---  saison 3. Sam (Ben Evans) (VF : Joachim Salinger) : 
Joachim --- r_lieu  ---  saison 4. Candy (Lily Davis-Broome) : une rivale de Katie 
saison --- r_lieu  ---  saison 4. Lara Lloyd (Georgia Henshaw) (VF : Camille Donda) 
la --- r_lieu  ---  même magasin de bonbons que lui. C'est une fille jolie 
Bernard --- r_lieu  ---  derniers épisodes de la saison 4. Sa méthode pour remettre 
psychiatre --- r_concerning  ---  saison 4. Sa méthode pour remettre Effy dans le droit 
épisodes --- r_lieu  ---  droit chemin fait plus de mal que de bien.  
Troisième --- r_concerning  ---  saison 5 a débuté en avril 2010 à Londres, et 
de --- r_lieu  ---  fait qu'un personnage fasse le lien entre deux générations (comme 
Freya --- r_concerning  ---  saison 6.   ==== Personnages principaux ==== Francesca « 
de --- r_concerning  ---  ville), elle a cependant des problèmes avec sa mère qui 
belles --- r_isa  ---  première à tenter de se lier d'amitié avec Franky et 
Franky --- r_isa  ---  fille cachée d'un personnage bien connu des fans. Aloysius « 
Adrien --- r_isa  ---  meilleur ami de Rich. C'est un grand fêtard très porté 
meilleur --- r_lieu  ---  porno qui refuse de grandir. Ses relations avec ses parents, 
ami --- r_concerning  ---  classe moyenne dont il rêve de s'évader, Rich est un 
de --- r_isa  ---  jeune métalleux joueur de guitare qui constitue pour lui une 
Hugo --- r_lieu  ---  groupe à partir de la saison 6. Homosexuel assumé, il 
fêtard --- r_concerning  ---  saison 6. Homosexuel assumé, il a de nombreuses conquêtes. Il 
va --- r_lieu  ---  maison de son père au Maroc. David Blood (Chris Addison) 
nouveau --- r_concerning  ---  saison 4. Il est très strict et très soucieux de 
une --- r_lieu  ---  saison 6 et dont Franky va s'éprendre. Jake (James Burrows) 
Dernière --- r_instr-1  ---  suivre trois des adolescents de la série dans leur vie 
Cette --- r_concerning  ---  série dans leur vie d'adulte : Effy (saisons 1, 2, 
Naomi --- r_lieu  ---  épisodes consacrés à Effy. Cette saison est décrite comme plus 
Cette --- r_lieu  ---  vingtaine. Nous apprenons donc l’évolution de ces personnages et où 
Rise --- r_lieu  ---  chaîne E4.   ==== Personnages principaux ==== Elizabeth « 
Karine --- r_lieu  ---  société de fonds spéculatifs leader à Londres. Après une promotion 
elle --- r_lieu  ---  relation romantique avec son riche patron. Mais elle va se 
va --- r_lieu  ---  monde de revanche sauvage et il se confrontera à son 
pour --- r_isa  ---  collègue d'Effy, jalouse de sa relation avec Jake. Jake (Kayvan 
relation --- r_isa  ---  patron d'Effy. Dominic (Craig Roberts) (VF : Gabriel Bismuth-Bienaimé) est 
patron --- r_isa  ---  ami d'Effy, fou amoureux d'elle.Épisodes 3 et 4 « Zoom 
Jakob --- r_isa  ---  photographe voyeur, collègue de Cassie. Yaniv (Daniel Ben Zenou) (VF 
de --- r_isa  ---  collègue de Cassie, attiré par elle (et jaloux de Jakob). 
jaloux --- r_isa  ---  voisine de chambre de Cassie, accro au sexe et à 
Louie --- r_isa  ---  copain de Charlie et le propriétaire de la boîte de 
Alexis --- r_concerning  ---  boîte de nuit. Il est le « chef » de 
Charlie --- r_isa  ---  « chef » de la bande. Charlie (Hannah Britland) (VF 
la --- r_concerning  ---  bande. Charlie (Hannah Britland) (VF : Jessica Monceau) est la 
de --- r_isa  ---  petite amie infidèle et nymphomane de Louie. Jason (Lucien Laviscount) 
petite --- r_isa  ---  dealer, ami de Cook, qui couche avec Charlie. Emma (Esther 
couche --- r_isa  ---  "petite amie" de Cook.   == Épisodes == L'équipe 
de --- r_instr  ---  caméras Sony HDW-750P (saisons 1 et 2) et HDW-F900R (saisons 
montage --- r_lieu  ---  locaux de la BBC Post Production, Bristol. Le générique de 
Cut --- r_concerning  ---  BBC Post Production, Bristol. Le générique de la série se 
les --- r_concerning  ---  série se compose d'images des protagonistes et de la ville 
générique --- r_concerning  ---  ville de Bristol. On peut par ailleurs reconnaître des endroits 
de --- r_concerning  ---  ville, tels que l'horloge de la cathédrale de Bristol dans 
des --- r_concerning  ---  cathédrale de Bristol dans le générique de la saison 1 
la --- r_lieu  ---  générique de la saison 1 et la Pur Down BT 
que --- r_concerning  ---  saison 1 et la Pur Down BT Tower dans celui 
saison --- r_concerning  ---  saison 2. La musique du générique est composée par Fat 
a --- r_concerning  ---  saison 1 a été tourné en Lituanie. La deuxième saison 
tournée --- r_concerning  ---  saison 2 a été filmé à la péninsule de Gower, 
Pays --- r_concerning  ---  saison 2 ont été tournées à l'Université d'Exeter entre le 
20 --- r_concerning  ---  saison 2 a été tournée à New York en décembre 
fois --- r_concerning  ---  saison 3 a été tourné à Sharpness, comté de Gloucestershire. 
scènes --- r_concerning  ---  série ont été tournées à College Green, un espace vert 
été --- r_concerning  ---  Cathédrale de Bristol. Les cafés, les restaurants, les boîtes de 
les --- r_lieu  ---  série existent vraiment à Bristol. Note : dans la version 
dans --- r_lieu  ---  version originale depuis la première saison, chaque épisode est intitulé 
personnage --- r_instr  ---  plan sur les yeux du personnage concerné. L'épisode 1, Tony, 
se --- r_lieu  ---  yeux du personnage concerné. L'épisode 1, Tony, consacré au leader 
yeux --- r_concerning  ---  bande, permet par la même occasion d'introduire la plupart des 
la --- r_concerning  ---  série. Les épisodes suivants, Cassie, Jal, Chris, Sid et Michelle 
par --- r_isa  ---  épisode centré sur les personnages de Maxxie et d'Anwar et 
un --- r_lieu  ---  personnages de Maxxie et d'Anwar et leur relation. L'épisode 8, 
14 --- r_concerning  ---  saison 2 qui marque la fin de la première génération 
dernier --- r_concerning  ---  première génération de Skins a été suivi par 853 000 
La --- r_concerning  ---  fin de la saison 1. Tony a survécu à sa 
se --- r_concerning  ---  saison 1. Tony a survécu à sa collision avec le 
traits --- r_lieu  ---  saison 1 et chacun semble prendre un chemin différent. La 
un --- r_concerning  ---  saison 1 en y ajoutant des éléments moralisateurs portant sur 
la --- r_lieu  ---  handicap, le décès, la maladie, la grossesse non désirée et 
rétabli --- r_concerning  ---  fin (Cassie) Les adieux (Everyone)Note : contrairement aux épisodes de 
la --- r_concerning  ---  saison 1, les titres français des épisodes ne portent plus 
rôle --- r_lieu  ---  saison 2). La troisième saison suit le modèle initial de 
la --- r_concerning  ---  série, à savoir dans un premier temps une saison basée 
saison --- r_lieu  ---  premier temps une saison basée sur des personnages de 16 
final --- r_concerning  ---  série ont intégré des clins d'œil aux saisons 1 et 
nous --- r_lieu  ---  poteau. 3X01 : Cook tombe sur l'ancien casier de Sid 
sur --- r_isa  ---  magazine porno. "Sid" est d'ailleurs tagé sur la porte du 
un --- r_lieu  ---  porte du casier. 3X01 : Katie demande à Effy comment 
est --- r_isa  ---  voisin du père de Maxxie de la saison 1. Il 
Tonton --- r_concerning  ---  saison 1. Il est aussi le dealer de Chris dans 
Il --- r_concerning  ---  saison 1 (il échange la chaîne-hifi de Chris contre des 
des --- r_lieu  ---  verre d'eau fait penser à celui qu'Angie offre à Chris 
penser --- r_concerning  ---  saison 1. 3x02 : D'ailleurs, Cook boit l'eau dans laquelle 
saison --- r_lieu  ---  le poisson, tout comme Chris l'a fait (1x04). 3x03 : 
une --- r_concerning  ---  porte « Chris loves fish ». Il s'agit donc très 
un --- r_lieu  ---  dernier épisode de la saison 1. 3x07 : Le groupe 
même --- r_concerning  ---  saison 1. 3x07 : Le groupe qui joue à la 
à --- r_isa  ---  même que dans l'épisode 2x03, quand Sid est avec Tony 
même --- r_lieu  ---  boite après la mort de son père. 3x07 : Cook 
fait --- r_concerning  ---  saison 1. 3x10 : Le parc où la mère d'Effy 
Le --- r_isa  ---  parc où se retrouvent Cassie et Sid dans le dernier 
est --- r_lieu  ---  dernier épisode de la saison 1.   === Quatrième 
se --- r_concerning  ---  saison 1.   === Quatrième saison === La saison 
Quatrième --- r_concerning  ---  saison précédente a été diffusée sur E4 du 28 janvier 
28 --- r_concerning  ---  saison 4 qui marque la fin de la deuxième génération 
dernier --- r_concerning  ---  deuxième génération de Skins a été suivi par 902 000 
leurs --- r_lieu  ---  comique : le couple Naomi-Emily y est soumis à rude 
Freddie --- r_lieu  ---  corde raide, Thomas doute de tout et de tout le 
tout --- r_concerning  ---  futilité de sa vie et JJ ouvre son cœur. Mais 
choc --- r_concerning  ---  série ont intégré des clins d'œil aux saisons 1 et 
la --- r_lieu  ---  saison 2. 4x03 : Cook dit à son avocat Duncan 
l'enterrement --- r_lieu  ---  airs, juste parce qu'il le pouvait ». 4x04: Le départ 
Le --- r_concerning  ---  famille Fitch lors de la saisie de leurs biens rappelle 
Le --- r_concerning  ---  saisie de leurs biens rappelle celui du vol du cercueil 
leurs --- r_lieu  ---  saison 2. 4X05 : On voit une photo de Tony 
saison --- r_lieu  ---  mur de la chambre de la mère d'Effy. 4X07 : 
On --- r_concerning  ---  chambre de la mère d'Effy. 4X07 : Effy parle de 
une --- r_concerning  ---  mère d'Effy. 4X07 : Effy parle de l'accident de Tony 
Cinquième --- r_concerning  ---  « troisième génération ». Elle est diffusée du 27 janvier 
Paumés --- r_concerning  ---  série ont intégré des clins d'œil aux saisons précédentes : 
a --- r_concerning  ---  saison 3, quand il se traite lui-même de fou. 5x04 
celle --- r_concerning  ---  saison 2. 5x04 : Quand Liv rejoint Matty à l'intérieur 
saison --- r_concerning  ---  station de bus, on voit une tête blonde et une 
de --- r_isa  ---  tête rousse en sortir, rappelant le couple Naomie et Emily. 
la --- r_lieu  ---  4x07. 5x06 : Lorsqu'Alo se masturbe devant des films porno 
scène --- r_concerning  ---  saison 3. 5x06 : Sur le front d'Alo revenus de 
sa --- r_lieu  ---  saison 1, qui s'était vu aussi avoir cette inscription sur 
que --- r_concerning  ---  saison 1, c'est également celui retrouvé dans son ancien casier 
dans --- r_lieu  ---  premier épisode de la saison 3. 5x06 : Le pub 
casier --- r_concerning  ---  saison 3. 5x06 : Le pub où le gang se 
avoir --- r_lieu  ---  saison 3. 5X07 : La scène dans laquelle Rich déclame 
La --- r_lieu  ---  scène du balcon, est similaire à celle de Tony dans 
est --- r_concerning  ---  saison 1. 5X08 : La scène dans laquelle Franky et 
La --- r_lieu  ---  bois et que Franky regarde le ciel est similaire à 
que --- r_concerning  ---  saison 3 avec Effy.   === Sixième saison === 
en --- r_concerning  ---  drogue dans les villas de vacances. Matty, Grace et Liv 
un --- r_lieu  ---  villas de vacances. Matty, Grace et Liv les poursuivent mais 
les --- r_lieu  ---  coma pendant un certain temps, au plus grand malheur de 
groupe --- r_concerning  ---  saison 6 devait débuter à la fin du mois de 
23 --- r_concerning  ---  saison pendant les mois de février et mars. Une première 
Renaissance --- r_concerning  ---  série ont intégré des clins d'œil aux saisons précédentes : 
Le --- r_isa  ---  même que celui où Cook et Naomi ont leur conversation 
même --- r_lieu  ---  saison 4. Le conseiller chez lequel on l'envoie consulter est 
la --- r_isa  ---  même que celui de JJ. Et l'appartement où elle loge 
Mini --- r_lieu  ---  dernier épisode de la saison 2. 6x05 : le petit-ami 
là --- r_concerning  ---  saison 2. 6x05 : le petit-ami de la mère de 
dernier --- r_concerning  ---  mère de Mini est l'un des deux hommes de main 
est --- r_lieu  ---  saison 3. 6x07 : Lorsque Doug va voir Alo en 
en --- r_lieu  ---  même cabinet médical que Katie lorsqu'elle croit être enceinte dans 
même --- r_lieu  ---  quatrième épisode de la saison 4. Elle s'assied également sur 
que --- r_concerning  ---  saison 4. Elle s'assied également sur le même banc que 
quatrième --- r_lieu  ---  même banc que Cassie dans la saison 1 lorsque celle-ci 
Elle --- r_lieu  ---  saison 1 lorsque celle-ci cherche à se suicider. Doug cite 
Rich --- r_lieu  ---  saison 2. 6x09 : Franky et Mini se mettent dans 
la --- r_lieu  ---  house de couette comme le faisaient Jal et Chris dans 
la --- r_lieu  ---  deuxième saison. 6x10 : À la fin, Alex prend un 
pour --- r_lieu  ---  le même établissement qu'étaient Cassie et Effy.   === 
Londres --- r_lieu  ---  même établissement qu'étaient Cassie et Effy.   === Septième 
a --- r_concerning  ---  série. Composée de 3 double-épisodes, chacun centré sur un personnage 
de --- r_concerning  ---  série, elle aborde des thèmes différents et plus adultes (les 
à --- r_concerning  ---  saison 7 est rendue disponible sur le net. On y 
première --- r_lieu  ---  net. On y voit chacun des trois personnages principaux (James 
on --- r_lieu  ---  phrase « Le temps change tout le monde ».  
sur --- r_lieu  ---  boulot sans avenir comme réceptionniste pour un fonds spéculatif de 
attraction --- r_lieu  ---  monde dangereux et où il devra se confronter à son 
Guardian --- r_object>mater  ---  pourparlers. Dans un entretien avec The Guardian, Jack Thorne, scénariste 
Dans --- r_concerning  ---  série, déclare qu'il est actuellement en train d'écrire cette adaptation. 
Il --- r_lieu  ---  seconde génération mais que la première devrait également apparaître ainsi 
que --- r_lieu  ---  scène. Thorne affirme même que Nicholas Hoult est en négociations 
troisième --- r_object>mater  ---  négociations pour reprendre son rôle. En mai 2010, Channel 4 
mai --- r_concerning  ---  série était lancée. Le film devrait reprendre des personnages de 
la --- r_concerning  ---  série originale mais également en introduire de tous nouveaux. Un 
septembre --- r_concerning  ---  deuxième génération avaient été attachés au projet mais que celui-ci 
film --- r_lieu  ---  série. Il révèle en outre que Naomi et Emily figuraient 
en --- r_lieu  ---  script du film.   === Adaptation américaine ===  
acquis --- r_concerning  ---  série. Elle a été écrite et produite par Brian Elsley, 
par --- r_concerning  ---  version originale. Comme pour la version anglaise, les adolescents aideront 
Comme --- r_concerning  ---  série et ce sont des acteurs inconnus qui seront choisis. 
les --- r_isa  ---  acteurs inconnus qui seront choisis. La série devrait se dérouler 
acteurs --- r_lieu  ---  ville de Baltimore, Maryland. En février 2010, le tournage du 
pilote --- r_concerning  ---  série, le casting de cette version a été choisi pour 
de --- r_concerning  ---  première génération de la version originale anglaise. Le scénario sera 
été --- r_concerning  ---  version originale anglaise. Le scénario sera aussi dans le premier 
génération --- r_lieu  ---  premier épisode un copié-collé de l'original pour ensuite s'en éloigner. 
juin --- r_concerning  ---  volonté de la part de la chaîne E4 de diffuser 
Commentaires --- r_concerning  ---  part de la chaîne E4 de diffuser plus de programmes 
est --- r_concerning  ---  chaîne E4 de diffuser plus de programmes d'origine britannique. Dès 
britannique --- r_concerning  ---  série === En anglais argotique, « skins » signifie papier 
anglais --- r_isa  ---  référence à l'utilisation illégale que les personnages de la série 
c'est --- r_concerning  ---  série font du cannabis tout au long de la série. 
personnages --- r_concerning  ---  série. « Skin », c'est aussi la « peau », 
une --- r_lieu  ---  monde dont ils ont perdu les repères.   === 
image --- r_concerning  ---  série (particulièrement au Royaume-Uni) et la pauvreté des scénarios en 
la --- r_lieu  ---  même thème. Nicholas Hoult (Tony) s'est défendu de ces critiques 
meilleure --- r_concerning  ---  Rose d'Or 2008 : meilleure série dramatique BAFTA 2009 (Philips 
meilleur --- r_concerning  ---  meilleure série 2010   === Un succès mondial === 
Le --- r_lieu  ---  vingtaine de pays. Elle fut d'ailleurs la série de fiction 
décembre --- r_concerning  ---  série et la saison 2 en mai 2009. En janvier 
saison --- r_concerning  ---  TNT et du satellite Virgin 17 et June ont commencé 
17 --- r_concerning  ---  série. De nombreux sites français de fans ont vu le 
français --- r_concerning  ---  première saison sur E4 alors que la série était inconnue 
inconnue --- r_concerning  ---  saison 1, diffusée en janvier et février 2009 sur son 
téléspectateurs --- r_concerning  ---  chaîne cryptée. La saison 3 quant à elle débuta le 
été --- r_concerning  ---  jeunesse britannique et s'annonce comme un véritable phénomène. » ― 
en --- r_lieu  ---  seconde génération de Skins. Skins: The Novel nous raconte ce 
Freddie --- r_object>mater  ---  vacances en France avec ses parents et Naomi s'interroge quant 
mais --- r_lieu  ---  sorte de collection de conquêtes féminines avec pour juge un 
est --- r_object>mater  ---  version multilingue. La série est disponible intégralement sur le service 
standard --- r_lieu  ---  service de streaming Netflix en version multilingue.   === 
Bande --- r_lieu  ---  diffusions originales ne sont plus dans les épisodes sur DVD 
chansons --- r_lieu  ---  épisodes sur DVD des saisons 1 et 2 à cause 
sur --- r_lieu  ---  version DVD, c'est-à-dire avec bande son modifiée. Les autres pays, 
Tony --- r_lieu  ---  diffusion originale sur E4, mais ils sont redoublés dans la 
dans --- r_lieu  ---  version DVD et chantent autre chose. Cependant, les épisodes de 
la --- r_concerning  ---  saison 3 sortis en DVD anglais ont conservé l'intégralité de 
été --- r_concerning  ---  saison 3.   ==== Saison 1 ====   
sur --- r_concerning  ---  télévision britannique Brown Eyed Girls (hangeul: 브라운아이드걸스), aussi appelé B.E.G., 
télévision --- r_isa  ---  girl group sud-coréen, formé par NegaNetwork. Il est composé de 
connu --- r_concerning  ---  communauté hip-hop. Miryo a précédemment travaillé avec d'autres rappeurs, comme 
au --- r_lieu  ---  salle de bains après avoir échoué à l'audition, mais elle 
Ahn --- r_concerning  ---  compagnie des Brown Eyed Girls.   === 2006 au 
Closer --- r_concerning  ---  Corée. Après une petite pause, le groupe est allé de 
Après --- r_lieu  ---  studio travailler leur deuxième Leave Ms. Kim (떠나라미스김), qui inclut 
des --- r_lieu  ---  scène K-pop. Cependant, le succès commercial a été relativement plus 
succès --- r_lieu  ---  deux singles sortis entre le premier et le deuxième album. 
promotion --- r_lieu  ---  single My Style, dont My Style (Hidden Track), un remake 
redéfinis --- r_isa  ---  tendance dans beaucoup de groupe de K-pop. La sortie du 
par --- r_lieu  ---  groupe légendaire d'acide-jazz, en Corée, Roller Coaster. Après la séparation 
pour --- r_lieu  ---  l'émission We Got Married avec Jo Kwon depuis octobre 2009. 
Kwon --- r_isa  ---  des couples virtuels le plus reconnu en Corée. Narsha est 
un --- r_lieu  ---  l'émission Invincible Youth depuis octobre 2009. Elle est connue comme 
de --- r_lieu  ---  chaînes KBS et SBS à cause de ses paroles considérées 
est --- r_isa  ---  cadeau pour les fans qui sont restés loyaux malgré l’inactivité 
Stray --- r_lieu  ---  clip, Gentleman de Psy,. Le 17 avril, il est annoncé 
La --- r_concerning  ---  membre des Brown Eyed Girls en expliquant qu'elle était inappropriée 
à --- r_concerning  ---  chanson de Ga-in jugé beaucoup trop osé. L’agence de la 
de --- r_concerning  ---  jeune femme a expliqué qu’elle s’attendait à un tel résultat 
surprise --- r_concerning  ---  censurer. Le MV de ce titre est mis en ligne 
Il --- r_object>mater  ---  version physique le 11 du même mois.   === 
de --- r_lieu  ---  même journée, le MV du titre en question est mis 
que --- r_lieu  ---  émissions musicales de chaînes généralistes, elle devait en modifier la 
Site --- r_concerning  ---  musique   Portail de la Corée du Sud Vyšná 
Site --- r_concerning  ---  Corée du Sud Vyšná Boca (allemand : Oberbotza, hongrois : 
Sud --- r_isa  ---  village de Slovaquie situé dans la région de Žilina.  
hongrois --- r_lieu  ---  région de Žilina.   == Histoire == La première 
Notes --- r_concerning  ---  Slovaquie La Ronde d'Armor (ou Rallye (de l') Ouest - 
La --- r_isa  ---  ancienne épreuve de rallye française créée en 1968 et organisée 
rallye --- r_concerning  ---  Bretagne Maria Minna (née le 14 mars 1948 à Pofi 
Minna --- r_isa  ---  femme politique canadienne.   == Biographie == Elle devint 
Parti --- r_object>mater  ---  2008, elle fut défaite par le néo-démocrate Matthew Kellway en 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  politique canadienne Frédéric Pinon, né le 22 septembre 1971 à 
canadienne --- r_isa  ---  rameur d'aviron français. Il est médaillé d'argent en quatre sans 
sans --- r_object>mater  ---  quatre sans barreur aux Championnats du monde d'aviron 1998.  
internationale --- r_concerning  ---  France Scapolite est le nom d'un groupe de tectosilicates formant 
Portail --- r_isa  ---  nom d'un groupe de tectosilicates formant une série isomorphe (solution 
Ce --- r_lieu  ---  métamorphisme régional ou dans le métamorphisme de contact.   
Ce --- r_lieu  ---  métamorphisme de contact.   == Utilité == Parfois utilisée 
Portail --- r_concerning  ---  chimie La Couche S ou couche de surface cristalline est 
la --- r_isa  ---  enveloppe bactérienne régulièrement structurée comprenant des protéines et des glycoprotéines. 
à --- r_concerning  ---  microbiologie Milica Jovovitch — orthographié Milica Jovović ou en cyrillique 
en --- r_isa  ---  actrice, chanteuse, designer et ex-mannequin américaine d'origine russe et serbe 
en --- r_lieu  ---  premiers rôles féminins de deux grosses productions - Le Cinquième 
années --- r_concerning  ---  saga cinématographique Resident Evil qui s'inspire partiellement des jeux vidéo 
Prima --- r_lieu  ---  magazine Mademoiselle. Avedon était à l’époque, à la tête du 
tête --- r_lieu  ---  publicité de Revlon « Les Femmes les plus inoubliables du 
Les --- r_instr  ---  modèles tel qu'Alexa Singer et Sandra Zatezalo. En 1988, elle 
à --- r_lieu  ---  mannequinat. Plus tard, Jovovich fait la couverture de The Face, 
l'une --- r_lieu  ---  campagne publicitaire pour la marque de cosmétiques Revlon, alors qu'elle 
sa --- r_lieu  ---  film À fleur de peau, de Zalman King, où elle 
porté --- r_isa  ---  succès critique et commercial international. En 1998, elle devient « 
internationale --- r_isa  ---  autre valeur montante, Rosario Dawson, dans le drame sportif He 
Denzel --- r_lieu  ---  drame sportif He Got Game, sous la direction de Spike 
Got --- r_instr  ---  autre super-production, Jeanne d'Arc, dont elle est cette fois la 
Wim --- r_concerning  ---  romance historique Rédemption, de Michael Winterbottom. Si le premier reçoit 
Si --- r_isa  ---  flop. En 2001, elle s'essaie à la comédie avec deux 
elle --- r_lieu  ---  article publié en 2003, Harpers & Queen a revendiqué Jovovich 
mannequin --- r_lieu  ---  liste "les plus riches Mannequins du monde" du magazine Forbes, 
des --- r_isa  ---  tête d'affiche du thriller de science-fiction Ultraviolet, écrit et réalisé 
supposé --- r_concerning  ---  scène médiatique pendant 3 ans en raison de sa grossesse. 
héros --- r_instr-1  ---  regagner brièvement les faveurs de la critique. En revanche, le 
ce --- r_concerning  ---  critique. En revanche, le thriller fantastique Phénomènes paranormaux, dont elle 
thriller --- r_isa  ---  vedette, écrit et réalisé par Olatunde Osunsanmi, est un flop 
elle --- r_isa  ---  flop critique, mais connait un petit succès en salles. L'année 
elle --- r_lieu  ---  comédie dramatique indépendante Dirty Girl, menée par la jeune Juno 
de --- r_isa  ---  réussite commerciale rentabilisant près de 245 millions de dollars pour 
elle --- r_lieu  ---  thriller d'action Anarchy: Ride or Die, écrit et réalisé par 
Alice --- r_lieu  ---  registre comique : en 2016, elle redevient la glaçante Katinka 
de --- r_concerning  ---  mode : en 2013, elle participe à une campagne de 
Marant --- r_lieu  ---  film très attendu : le reboot Hellboy, par Neil Marshall. 
en --- r_lieu  ---  plateau, répondant d'abord à des questions sur le film dont 
7 --- r_lieu  ---  film dont elle fait alors la promotion puis, sur sa 
de --- r_concerning  ---  guitare. Milla cite Kate Bush comme influence musicale majeure ainsi 
l'on --- r_object>mater  ---  Asie. Milla et Carmen en sont elles-mêmes les stylistes et 
Scream --- r_lieu  ---  film de science-fiction pour  Resident Evil: Extinction Hollywood Spotlight 
2010 --- r_lieu  ---  film de science-fiction pour Resident Evil: Afterlife   === 
venue --- r_lieu  ---  second rôle pour Le Cinquième Élément MTV Movie Awards de 
un --- r_concerning  ---  meilleure scène de combat (Leello vs Aliens) dans Le Cinquième 
meilleure --- r_lieu  ---  film d'horreur dans Phénomènes paranormaux Teen Choice Awards 2011 meilleure 
dans --- r_lieu  ---  film d'action dans Les Trois Mousquetaires Razzie Awards 2012 pire 
Voix --- r_isa  ---  voix française régulière de Milla Jovovich, y compris Resident Evil. 
Jovovich --- r_concerning  ---  musique   Portail du mannequinat Une tour de lavage 
musique --- r_isa  ---  unité dans un procédé dans lequel on fait circuler, à 
Portail --- r_lieu  ---  procédé dans lequel on fait circuler, à contre-courant, un gaz 
Voir --- r_concerning  ---  chimie   Portail de la production industrielle Iotapa (43 
en --- r_concerning  ---  production industrielle Iotapa (43 av. J.-C. - ?) était une 
par --- r_lieu  ---  piège. Alors que les armées d'Antoine marchent sur Artaxata, il 
alliance --- r_concerning  ---  famille royale, sauf un fils, Artaxès, qui s'enfuit chez les 
que --- r_lieu  ---  rivière Araxe ; ils ont convenu qu'Antoine devrait soutenir Artavazde 
de --- r_instr  ---  parties du royaume d'Arménie. Antoine semble avoir validé les conquêtes 
à --- r_concerning  ---  rencontre, Antoine a pris Iotapa avec lui. À partir de 
de --- r_concerning  ---  bataille d'Actium, Antoine a rappelé ses troupes romaines sans renvoyer 
fille --- r_concerning  ---  Petite Arménie. Iotapa est ainsi revenu à son père à 
l'autre --- r_concerning  ---  dynastie Sampsigéramide. Bien que différentes hypothèses aient été émises, on 
Proche-Orient --- r_isa  ---  espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Gnaphosidae.   
Portail --- r_concerning  ---  famille des Gnaphosidae.   == Distribution == Cette espèce 
World --- r_lieu  ---  famille Gnaphosidae +base de données (consulté le 2 novembre 2016) 
Portail --- r_isa  ---  gouvernement de Castille-et-León entre le 4 juillet 2003 et le 
Juan --- r_concerning  ---  Junte le 2 juillet 2003 pour un nouveau mandat, Juan 
Élections --- r_concerning  ---  Junte de Castille-et-León   === Liens externes === Composition 
Liens --- r_lieu  ---  site officiel de Castille-et-León.  Portail de la politique en 
gouvernement --- r_concerning  ---  politique en Espagne   Portail de Castille-et-León La pointe 
de --- r_lieu  ---  à 300 mètres dans l'ouest.   == Historique == 
Golfe --- r_lieu  ---  pointe de Berno Panoramio : Vers la pointe de Berno 
Portail --- r_isa  ---  officier romain, nommé préfet de la garde prétorienne à partir 
région --- r_concerning  ---  garde prétorienne à partir de 185 jusqu'à sa mort en 
assassiné --- r_concerning  ---  garde prétorienne,. Cet assassinat semble avoir été commandité par Commode 
ainsi --- r_lieu  ---  conspiration de 186.  « [...] il [Cléandre] eut assez 
beau-frère --- r_concerning  ---  défense de Burrus furent également mis à mort. De ce 
références --- r_concerning  ---  Rome antique Les Papirii sont les membres de la gens 
Portail --- r_concerning  ---  gens Papiria. Ils constituent une famille patricienne ancienne qui joue 
hautes --- r_concerning  ---  gens Papiria portent les cognomina Mugillanus, Crassus, Cursor, Carbo et 
Aemilius --- r_concerning  ---  Rome antique La Renault 5 est une automobile française, produite 
av. --- r_isa  ---  automobile française, produite en deux générations distinctes. Cet article concerne 
en --- r_lieu  ---  département des Yvelines, et à Valladolid (Espagne). En janvier 1972, 
Valladolid --- r_concerning  ---  mini, ce qu'elle n'avait jamais fait auparavant. La Renault R5 
marché --- r_isa  ---  voiture la plus vendue en France durant dix ans, de 
mieux --- r_concerning  ---  Renault 5 est la Peugeot 104. La publicité est assurée 
en --- r_isa  ---  Peugeot 104. La publicité est assurée par une bande dessinée 
Caractéristiques --- r_isa  ---  point fort de la Renault 5, les deux grandes portes 
Le --- r_concerning  ---  Renault 5, les deux grandes portes sont sans poignées apparentes, 
sans --- r_isa  ---  première voiture à être équipée de boucliers en polyester armé 
ce --- r_has_part  ---  contenance de 270 dm3 et s'agrandit jusqu'à 900 dm3 quand 
dm3 --- r_concerning  ---  plate-forme, des suspensions à barres de torsion et des moteurs 
à --- r_concerning  ---  Renault 4, ce qui permet un prix contenu. Le levier 
un --- r_lieu  ---  R5 TL.   == La gamme == Le grand 
La --- r_isa  ---  première.  La gamme commence avec une version L qui 
nombre --- r_instr  ---  version L qui reprend le moteur 4 CV de 782 
moteur --- r_concerning  ---  Renault 4. La présentation extérieure est simplifiée : pas d'entourage 
5 --- r_concerning  ---  Renault 6. La 5 TL propose le moteur 5 CV 
moteur --- r_concerning  ---  Renault 8 (« moteur Cléon-Fonte ») conçu par l'ingénieur René 
8 --- r_isa  ---  équipement plus décent : accoudoirs de porte, sièges avant inclinables, 
essuie-glace --- r_lieu  ---  versions L et TL). Par rapport à la 5 TL, 
volant --- r_concerning  ---  moquette au sol. La boite de vitesses type 354 reste 
1 --- r_lieu  ---  gamme 1975, en ajoutant des sièges dit intégraux (ils intègrent 
moteur --- r_concerning  ---  boîte de vitesses à cinq rapports de la Renault 16 
ch --- r_concerning  ---  Renault 16 TX. La 5 Alpine est reconnaissable à sa 
Alpine --- r_lieu  ---  flancs, le hayon et le nez du capot, à ses 
en --- r_concerning  ---  5 TS avec les sièges intégraux sauf le volant à 
volant --- r_concerning  ---  5 Alpine est destinée à la coupe Renault 5 Elf. 
1 --- r_concerning  ---  5 TL, une 5 Société à deux places a existé, 
en --- r_concerning  ---  Fasa-Renault Siete (7) espagnole, une 5 à quatre portes avec 
la --- r_instr  ---  malle arrière et des pare-chocs chromés. Sur la cinq portes, 
à --- r_concerning  ---  5 TL par ses bandeaux latéraux de protection et ses 
recul --- r_concerning  ---  5 Alpine est aspiré par un turbocompresseur : la 5 
Elle --- r_concerning  ---  fin 1983, le modèle pour la Suisse adopte une vanne 
la --- r_concerning  ---  5 TS à trois portes est proposée, elle s'appelle 5 
que --- r_lieu  ---  sens horaire, pour obtenir le même sens de rotation aux 
même --- r_concerning  ---  boîte de vitesses est retourné sur les versions avec le 
différentiel --- r_lieu  ---  versions avec le « moteur Cléon-Fonte ». La Renault 5, 
nom --- r_concerning  ---  nouvelle Supercinq. Cette remplaçante n'osera pas s'écarter du style si 
Cette --- r_concerning  ---  première version.   == Les sportives ==   
1 --- r_isa  ---  distribution spécifiques dessinés par M. Hattiger et développés par le 
chef --- r_concerning  ---  Renault 16 TX. ses freins avant sont ceux de la 
de --- r_concerning  ---  Renault 12, les éléments élastiques de suspension (barres de torsion, 
rallyes --- r_object>mater  ---  1981 Alain Coppier gagne à son tour le Championnat de 
la --- r_lieu  ---  catalogues de la Régie, fait son apparition. La Renault 5 
la --- r_concerning  ---  Régie, fait son apparition. La Renault 5 Alpine atmosphérique (par 
Formule --- r_lieu  ---  Renault 5 Turbo. On remarquera d'ailleurs que le montage retenu 
en --- r_instr  ---  échangeur), le train avant n'a pas la possibilité de passer 
Au --- r_concerning  ---  griffe 25 ans plus tard.   ==== Déclinaisons spécifiques 
5 --- r_lieu  ---  version légèrement modifiée sur les circuits lors de la coupe 
Coupe --- r_lieu  ---  circuits lors de la coupe Renault-Elf. La Renault 5 Alpine 
dans --- r_concerning  ---  coupe Renault-Elf. La Renault 5 Alpine Turbo Coupe ne sera 
barres --- r_concerning  ---  R12 Gordini à disques ventilés à l'avant et à disques 
disques --- r_instr  ---  étriers et un maître cylindre plus gros, un carter cloisonné, 
à --- r_isa  ---  maître cylindre plus gros, un carter cloisonné, une pompe à 
de --- r_lieu  ---  base de la Renault 5. Le client déposait sa voiture 
a --- r_concerning  ---  Renault 5. Le client déposait sa voiture pour 4 jours, 
nouvelle --- r_lieu  ---  compartiment moteur.  		   == Électrique == En 
une --- r_agent-1  ---  pointe à 80 km/h et ses batteries au plomb allégé 
La --- r_concerning  ---  petite voiture dans la province. On retrouve brièvement la version 
ainsi --- r_lieu  ---  province. On retrouve brièvement la version « L » avec 
la --- r_instr  ---  moteur de 845 cm3 et son drôle de levier de 
en --- r_lieu  ---  tableau de bord. Son moteur trop anémique l'empêche de bien 
se --- r_lieu  ---  version 1977. En parallèle la « GTL » est une 
sur --- r_isa  ---  version plus luxueuse avec moteur de 1 289 cm3, insonorisation 
par --- r_concerning  ---  "GTL" avec l'habillage de la "L" .  C'est donc 
la --- r_concerning  ---  "L" .  C'est donc la "GTL" secondée par la 
de --- r_concerning  ---  petite automobile au Québec. La Supercinq ne fut pas importée, 
pas --- r_lieu  ---  modèles Alliance et Encore, des versions nord-américaines des Renault 9 
des --- r_lieu  ---  Médaillon, basée sur la Renault 21. L'ancienne 5 fut tout 
des --- r_lieu  ---  Renault 21. L'ancienne 5 fut tout de même encore importée 
Aux --- r_lieu  ---  reste du Canada, elle est vendue de 1976 à 1984 
de --- r_object>mater  ---  compétition avec la Honda Civic et la Volkswagen Rabbit et 
un --- r_concerning  ---  Le Car, baptisée « Lectric Leopard ». Environ 400 exemplaires 
moteur --- r_concerning  ---  Renault 5 est immortalisée par une apparition dans la série 
américaine --- r_lieu  ---  série L'Agence tous risques, dans l'épisode Bataille rangée. De couleur 
elle --- r_concerning  ---  série et est finalement détruite. Dans la version francophone de 
la --- r_concerning  ---  série, la voiture est nommée « R5 » et non 
par --- r_concerning  ---  carrosserie de la Renault 5, avec des trains roulants et 
New --- r_concerning  ---  Renault 5, avec des trains roulants et motorisations issus de 
une --- r_instr  ---  trains roulants et motorisations issus de la Kia Pride[Laquelle ?]. 
la --- r_concerning  ---  Kia Pride[Laquelle ?].  		   == La production 
La --- r_concerning  ---  R5 s'élève à : 5 580 626 exemplaires dont : 
Les --- r_concerning  ---  5 TL est sortie en 2006 chez Solido : ouverture 
un --- r_concerning  ---  Clio, elle serait uniquement livrée en trois portes, comme la 
livrée --- r_concerning  ---  Citroën C3. Elle adopterait un dessin qui serait une évocation 
Elle --- r_concerning  ---  Renault 5,.   == Notes et références ==  
Liens --- r_concerning  ---  Renault 5 Turbo L'Univers de la Renault 5  Portail 
externes --- r_concerning  ---  Renault 5  Portail de l’automobile   Portail du 
Portail --- r_isa  ---  genre qui regroupe différentes espèces de crevettes.   == 
Web --- r_concerning  ---  carcinologie et des crustacés John Hogan (né le 14 octobre 
14 --- r_isa  ---  sculpteur irlandais néoclassique irlandais. Son œuvre la plus connue est 
un --- r_isa  ---  Christ mort, marbre dont la première réalisation est datée de 
Hogan --- r_lieu  ---  comté de Waterford. Il passa son enfance dans la ville 
dans --- r_lieu  ---  ville de Cork, et devint en 1812 clerc chez un 
en --- r_isa  ---  suite de trois statues de marbre de Carrare, nommées The 
de --- r_lieu  ---  Mort ») ou The Dead Christ (en) (« le Christ 
quant --- r_lieu  ---  à la basilique Saint-Jean-Baptiste (Basilica of St. John The Baptist) 
Mapping --- r_concerning  ---  sculpture Le Becamex Binh Duong FC est un club vietnamien 
Hogan --- r_isa  ---  club vietnamien de football situé à Binh Duong.   
son --- r_concerning  ---  Coupe du Viêt Nam face à Cang Sai Gon. Après 
Binh --- r_concerning  ---  saison 2003. Binh Duong réussit à terminer durant quatre saisons 
Da --- r_instr  ---  beau parcours en Coupe de l'AFC 2009. Après avoir terminé 
Portail --- r_isa  ---  commune française située dans le département de Saône-et-Loire, en région 
Portail --- r_lieu  ---  département de Saône-et-Loire, en région Bourgogne-Franche-Comté.   == Géographie 
région --- r_concerning  ---  Bresse louhannaise. Comme son nom l'indique, elle est traversée par 
des --- r_concerning  ---  sécheresse de cette année en été (nord-ouest de Lays). Des 
de --- r_lieu  ---  territoire de Lays-sur-le-Doubs. Elle n'a pas été fouillée, mais semble 
de --- r_lieu  ---  village lui-même. Le secteur a appartenu aux ducs de Bourgogne, 
voie --- r_concerning  ---  grande voie dont ils étaient propriétaires. Le Doubs n'a pas 
c'est-à-dire --- r_has_part  ---  longue tradition jusqu'à nos jours puisqu'il n'a pas toujours été 
endroit --- r_lieu  ---  eaux (elle daterait du XVIe siècle et aurait été retrouvée 
début --- r_lieu  ---  chapelle deux fois déplacée (une fois accolée à l'église, une 
de --- r_lieu  ---  respect total du monument. L'église actuelle, rattachée à la paroisse 
nombre --- r_concerning  ---  population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 
est --- r_lieu  ---  commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales 
Pour --- r_lieu  ---  cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.  
de --- r_lieu  ---  site de l'Institut géographique national Lays-sur-le-Doubs sur INSEE, Institut national 
site --- r_concerning  ---  statistique et des études économiques, Lays-sur-le-Doubs dans Annuaire-Mairie Lays-sur-le-Doubs sur 
la --- r_lieu  ---  Base Mémoire du Ministère de la Culture   === 
Lays-sur-le-Doubs --- r_concerning  ---  Culture   === Littérature === Lucien Guillemaut: Histoire de 
la --- r_concerning  ---  Bresse Louhannaise. tome 1, Louhans 1897. Lucien Guillemaut: Armoiries et 
tome --- r_concerning  ---  Bresse louhannaise: armoiries ouvrières, armoiries particulières et de familles, Vve 
Chez --- r_concerning  ---  Saône-et-Loire   Portail des communes de France   
Portail --- r_concerning  ---  Bresse Low est le sixième album studio du groupe de 
communes --- r_isa  ---  sixième album studio du groupe de thrash metal américain Testament. 
Portail --- r_isa  ---  point culminant de l’île de Moorea avec une altitude de 
est --- r_instr  ---  altitude de 1 207 mètres. Il se trouve au centre 
de --- r_lieu  ---  au centre de l’île.   Portail de la montagne 
Il --- r_concerning  ---  montagne   Portail de la Polynésie française Tafsîr (arabe 
Portail --- r_concerning  ---  Polynésie française Tafsîr (arabe : تَفْسِير tafsīr, « interprétation ») 
Polynésie --- r_isa  ---  terme arabe pour désigner une exégèse du Coran. Le tafsîr 
une --- r_lieu  ---  hadiths, ne relève que du sens apparent (zahîr) du texte 
sans --- r_isa  ---  moufassir (arabe : مفسر, mufassir, pluriel : مفسرون, mufassirūn). Le 
matière --- r_concerning  ---  langue arabe et de ses subtilités. La science du tafsîr 
Al --- r_lieu  ---  monde musulman. Cet exégèse est basé sur la jurisprudence Malikite 
savant --- r_lieu  ---  jurisprudence Malikite et sur la croyance Acharite. De nombreuses fatwas 
Cet --- r_lieu  ---  croyance Acharite. De nombreuses fatwas de sont disponibles directement à 
 --- r_concerning  ---  déduction et les arcanes de l'interprétation».   == At 
Al --- r_concerning  ---  première sourate, ainsi que celles allant de la 19e (comprise) 
commentaire --- r_concerning  ---  19e (comprise) jusqu'à la 114e. Quant à l'imam As-Suyûtî, il 
de --- r_concerning  ---  2e à la 18e comprises. Il est un des tafsir 
sourates --- r_isa  ---  des tafsir de référence pour les débutants en sciences coraniques 
par --- r_lieu  ---  domaine.   == Tafsîr Al Zamakhchari == C'est l'un 
est --- r_isa  ---  mine de données sur la langue arabe.   == 
Son --- r_lieu  ---  langue arabe.   == Notes et références ==  
pygmée --- r_isa  ---  Diprotodonte présent dans l'est de l'Australie.   == Description 
Description --- r_instr  ---  queue de 7 à 8 cm et pèse 9 à 
Lieu --- r_lieu  ---  forêts tempérées et les forêts tropicales humides.   == 
Alimentation --- r_lieu  ---  fleurs avec sa langue en forme de brosse.   
Liens --- r_concerning  ---  Formule 1   Portail d’Internet   Portail du 
Portail --- r_isa  ---  quartier et un port de voyageurs du centre-ville de Sydney, 
Portail --- r_isa  ---  port de voyageurs du centre-ville de Sydney, dans l'État de 
à --- r_lieu  ---  crique de Sydney Cove, entre les quartiers de Bennelong Point 
de --- r_concerning  ---  Zone d'administration locale de la Cité de Sydney. Circular Quay 
Il --- r_concerning  ---  Cité de Sydney. Circular Quay est un quartier touristique, qui 
Zone --- r_isa  ---  quartier touristique, qui comprend de nombreuses promenades en bord de 
également --- r_isa  ---  station du métro de Sydney.   == Histoire == 
Histoire --- r_concerning  ---  baie de Port Jackson, est le lieu où a débarqué 
une --- r_isa  ---  lieu où a débarqué la First Fleet pour la première 
Jeffrey --- r_concerning  ---  Maison de l'Amirauté (en). Muir la renomme Huntershill, d'après le 
de --- r_concerning  ---  demeure de son père en Écosse. Il s'échappe de la 
de --- r_concerning  ---  colonie pénitentiaire en 1796 à bord de l'Otter, un bateau 
24 --- r_concerning  ---  plupart des lignes de tramway électriques provenant des banlieues est. 
arrêt --- r_concerning  ---  vieille gare de Sydney en suivant Pitt Street, pour assurer 
les --- r_concerning  ---  gare, descendaient Castlereagh Street jusqu'à Circular Quay, puis remontaient vers 
en --- r_lieu  ---  sens inverse des aiguilles d'une montre. Durant plusieurs années, le 
Liens --- r_isa  ---  film indien de Bollywood réalisé par Deepak Shivdasani sorti le 
Portail --- r_isa  ---  bête légendaire, souvent présenté comme un reptile, mentionné dès l'antiquité 
encyclopédies --- r_lieu  ---  bestiaire de nombreux jeux de rôle.   == Étymologie 
serpents --- r_concerning  ---  tête tranchée de la Gorgone Méduse alors que Persée volait 
mythologie --- r_concerning  ---  Gorgone Méduse alors que Persée volait en la tenant dans 
un --- r_lieu  ---  tête, dont le regard brise les pierres et brûle l'herbe. 
ces --- r_isa  ---  objet de commerce ! L'hoemorrhoïs, autre serpent qui ne laisse 
livre --- r_concerning  ---  Bible, mentionne aussi le basilic, mais il s'agit d'une mauvaise 
mauvaise --- r_lieu  ---  Bible força les encyclopédistes chrétiens à trouver une explication plus 
de --- r_concerning  ---  queue,. Il prit généralement l'apparence d'un coq démoniaque à queue 
en --- r_object>mater  ---  fait née d'une interprétation du texte de Lucain. Au XIVe 
Autres --- r_lieu  ---  Sud-Ouest de la France, « le Basilic a le corps 
légendes --- r_concerning  ---  France, « le Basilic a le corps d'une loutre, avec 
la --- r_instr  ---  tête d'homme couronnée d'or, comme les empereurs et les rois 
bêtes --- r_lieu  ---  miroir, il meurt, mais un autre basilic naît sept ans 
malheur --- r_lieu  ---  margelles, pour cracher ou jeter des pierres dans l'eau. D'en 
plus --- r_lieu  ---  déserts qu'il a créés par sa seule présence. Les oiseaux 
avoir --- r_agent-1  ---  résister à son souffle était la rue, « herbe de 
il --- r_agent-1  ---  le vaincre. Après un combat contre le basilic, la belette 
Après --- r_instr  ---  feuilles de rue. Un autre ennemi du basilic est l'éale, 
ennemi --- r_concerning  ---  taille d'un cheval possédant des défenses et des cornes mobiles, 
des --- r_isa  ---  queue d'éléphant. Le basilic ne s'y attaquerait que lorsque ce 
protection --- r_lieu  ---  arts ==  Le basilic est présent dans les arts, 
Représentation --- r_lieu  ---  arts, notamment pour décorer des fontaines.   === Héraldique 
des --- r_isa  ---  meuble héraldique : il est représenté comme un dragon à 
Le --- r_lieu  ---   culture populaire moderne == Voltaire, Zadig, chapitre XVIII « 
personnage --- r_lieu  ---  roman Harry Potter et la Chambre des secrets (2002). Dans 
mythe --- r_concerning  ---  série de bande dessinée Les Compagnons du crépuscule. Dans le 
Dans --- r_isa  ---  dragon. Dans les jeux de rôle Donjons et Dragons (Les 
de --- r_isa  ---  créature capable de transformer d'un regard les gens en pierre. 
Dragons --- r_agent-1  ---  transformer d'un regard les gens en pierre. Cependant, ils ne 
Bryan --- r_lieu  ---  premier tome de la série Amos Daragon. Dans le jeu 
Bryan --- r_concerning  ---  série Amos Daragon. Dans le jeu de cartes Magic : 
Dans --- r_isa  ---  créature verte. S'il bloque ou devient bloqué par une créature, 
jeu --- r_isa  ---  des créatures de l'un des châteaux du jeu, capable de 
est --- r_agent-1  ---  pétrifier ses adversaires. Il apparaît aussi dans l'opus 7, chevauché 
Warcraft --- r_lieu  ---  jeu) pourvus de 6 pattes et pouvant assommer leurs ennemis 
Le --- r_lieu  ---  jeux vidéo Final Fantasy X et Final Fantasy X-2. Dans 
Final --- r_isa  ---  gardien du deuxième niveau de la grande prison Impel Down. 
One --- r_concerning  ---  grande prison Impel Down. Dans la série Sanctuary, épisode 10 
grande --- r_concerning  ---  saison 3, le Basilic empêche Magnus et Will d'entrer dans 
la --- r_lieu  ---  cité de Praxis. Dans le tome 8 de la bande 
dans --- r_concerning  ---  bande dessinée Kaamelott, le roi Arthur et ses chevaliers affrontent 
p. --- r_concerning  ---  fantasy et du fantastique   Portail des jeux de 
rôle --- r_isa  ---  chanson de l'artiste américaine Cher, issue de son 22e album, 
13 --- r_isa  ---  chanteuse la plus âgée à être numéro un. Believe est 
69 --- r_lieu  ---  hit-parades ==   == Certification ==   == 
Notes --- r_concerning  ---  musique • section Chanson  Portail des années 1990  
Portail --- r_isa  ---  manga dessiné par le mangaka Takahiro Arai d'après les romans 
Il --- r_lieu  ---  magazine Weekly Shōnen Sunday de l'éditeur Shōgakukan et a été 
Personnages --- r_concerning  ---  série. Il a un intérêt particulier pour les araignées.Transformé en 
Daren --- r_has_part  ---  intérêt particulier pour les araignées.Transformé en semi-vampire par Mr Crepsley, 
Le --- r_has_part  ---  grand intérêt pour les monstres.Larten Crepsley (ラーテン・クレプスリー, Rāten Kurepusurī)  
Reggie --- r_lieu  ---  même tome. Reggie Veggie: ami de Sam Grest, c'est un 
dans --- r_isa  ---  militant écologiste qui perdra ses deux mains en voulant libérer 
Debbie --- r_lieu  ---  ville natale de Mr Crepsley au tome 3. Elle deviendra 
son --- r_concerning  ---  montagne des vampires, il est le maître et ami de 
Seba --- r_isa  ---  maître et ami de Mr Crepsley. Très sage et respecté, 
ami --- r_has_part  ---  grande connaissance des araignées et sera ravit quand Mr Crepsley 
par --- r_lieu  ---  montagne . Arra Sails: femme vampire, elle a un caractère 
dans --- r_has_part  ---  caractère bien trempé, refusant de serrer la main à toute 
grande --- r_isa  ---  plus jeune des princes des vampires. Arrow: prince des vampires 
prince --- r_isa  ---  plus fervent opposant à une alliance avec les vampiriks qui 
opposant --- r_concerning  ---  mort de sa femme. Vancha March: prince des vampires vivant 
de --- r_concerning  ---  montagne, il est sympathique. Cependant il est persuadé qu'il peut 
a --- r_lieu  ---  joue. Elle a un liens avec Mr Tiny. Gannen Harst: 
Mr --- r_has_part  ---  liens avec Mr Tiny. Gannen Harst: frère de Vancha, il 
4 --- r_concerning  ---  mort 6 : Le Prince des vampires 7 : Les 
7 --- r_concerning  ---  nuit 9 : Les Tueurs de l'aube 10 : Le 
français --- r_concerning  ---  bande dessinée asiatiques Egidio Micheloni (né le 27 septembre 1913 
27 --- r_lieu  ---  province de Vérone et mort le 12 août 1992) est 
la --- r_isa  ---  joueur de football italien, qui évoluait en tant que gardien 
Milan --- r_lieu  ---  cages avec son coéquipier Mario Zorzan), puis la Juventus (avec 
Portail --- r_isa  ---  huitième album studio de The Cure sorti en 1989 avec 
huitième --- r_instr  ---  orientation différente des deux précédents albums ainsi qu'avec un changement 
hits --- r_isa  ---  deuxième album d'une trilogie commencée avec Pornography en 1982 et 
sentiment --- r_isa  ---  nostalgie dans une atmosphère sombre et sinistre, teintée de beaucoup 
sentiment --- r_lieu  ---  atmosphère sombre et sinistre, teintée de beaucoup de mélancolie. Le 
Angleterre --- r_lieu  ---  charts américains. Il est aujourd'hui considéré comme l'un des meilleurs 
l'un --- r_concerning  ---  fin des années 1980 : synthés (au son très travaillé) 
des --- r_lieu  ---  disque, guitares carillonneuses inimitables (Same Deep Water as You), percussions 
fait --- r_lieu  ---  double DVD intitulé Trilogy.   == Liste des chansons 
par --- r_lieu  ---  éditions et copies de l'album.   === Deluxe Edition 
Smith --- r_isa  ---  reprise de Wendy Waldman. CD 3 - Entreat Plus (Live) 
mars --- r_concerning  ---  saison 1 de South Park intitulé Mecha Streisand, Kyle déclare 
Mecha --- r_isa  ---  plus grand album de tous les temps (« Disintegration is 
Disintegration --- r_lieu  ---  texte). Dans l'épisode 7 de la saison 1 de Mr. 
en --- r_concerning  ---  saison 1 de Mr. Robot, Elliot inscrit The Cure - 
1 --- r_lieu  ---  CD contenant les informations de Sheila.   == Notes 
Références --- r_concerning  ---  France La gare de Metzervisse est une gare ferroviaire française 
Portail --- r_isa  ---  gare ferroviaire française de la ligne de Thionville à Anzeling 
France --- r_concerning  ---  ligne de Thionville à Anzeling située sur le territoire de 
française --- r_lieu  ---  territoire de la commune de Metzervisse dans le département de 
la --- r_concerning  ---  commune de Metzervisse dans le département de la Moselle, en 
Anzeling --- r_lieu  ---  département de la Moselle, en région Grand Est. C'est une 
territoire --- r_concerning  ---  Moselle, en région Grand Est. C'est une halte voyageurs de 
la --- r_concerning  ---  Société nationale des chemins de fer français (SNCF) desservie par 
gare --- r_concerning  ---  ligne de Thionville à Anzeling, entre les gares ouvertes de 
des --- r_isa  ---  point d'arrêt non géré (PANG) à accès libre.   
gare --- r_concerning  ---  SNCF   Portail du chemin de fer   
Portail --- r_concerning  ---  Moselle Albert Victoire Despret de la Marlière, né le 23 
fer --- r_concerning  ---  Marlière, né le 23 octobre 1745 à Anor, mort à 
à --- r_isa  ---  général de brigade de la Révolution française.   == 
18 --- r_concerning  ---  Révolution française.   == Biographie == Il est né 
Biographie --- r_lieu  ---  domaine familial d'Anor, près d'Avesnes, dans le Hainaut français, au 
23 --- r_lieu  ---  Hainaut français, au sein d'une importante famille de maîtres de 
États --- r_lieu  ---  régiment d'Orléans-Dragons. Il s'attache aux gendarmes de la garde en 
au --- r_concerning  ---  garde en 1767. Le 12 octobre 1772, il est nommé 
blessé --- r_concerning  ---  Révolution française de 1792 à 1797. Il prend sa retraite 
Portail --- r_concerning  ---  Révolution française   Portail du Premier Empire   
française --- r_concerning  ---  politique française Le Firth of Thames est une large  
Portail --- r_isa  ---  large  baie de l'océan Pacifique située au Nord de 
de --- r_concerning  ---  Nouvelle-Zélande. Son nom original est ‘Tikapa’   == Géographie 
nom --- r_concerning  ---  ville de Thames, qui siège sur la côte sud-ouest de 
de --- r_lieu  ---  côte sud-ouest de la baie. Le ‘firth’ siège dans l’extrémité 
la --- r_concerning  ---  baie. Le ‘firth’ siège dans l’extrémité sud du golfe de 
siège --- r_concerning  ---  ville d’Auckland. Il occupe un rift, (rift valley pour les 
Écologie --- r_isa  ---  site important pour les oiseaux échassiers ou les oiseaux de 
en --- r_lieu  ---  berge ouest de la baie de Miranda. Toutefois, à première 
Miranda --- r_concerning  ---  baie de Miranda. Toutefois, à première vue, ces zones sont 
par --- r_object>mater  ---  particulier du fait de l’élevage laitier. Ces dommages n’ont pas 
Ces --- r_concerning  ---  pratique du dragage des moules, qui a été effectuée à 
sur --- r_lieu  ---  golfe de Hauraki) ,. Les baleines, telles que la baleine 
australe --- r_lieu  ---  baie pour le vêlement et le repos lors des migrations 
premières --- r_lieu  ---  eaux des principales îles depuis la  fin de la 
dans --- r_concerning  ---  chasse baleinière  commerciale (souvent illégale), fut observée dans la 
de --- r_lieu  ---  région de la Browns Bay en 2012.   == 
baleinière --- r_concerning  ---  Browns Bay en 2012.   == Références == (en) 
Portail --- r_concerning  ---  Nouvelle-Zélande Mikael Buch est un scénariste et réalisateur français né 
Pacifique --- r_isa  ---  scénariste et réalisateur français né le 5 juillet 1983 à 
né --- r_isa  ---  adolescence passées entre Marseille, Taïwan et Barcelone, Mikael Buch se 
au --- r_concerning  ---  Fémis (département Réalisation, promotion 2008) où il a réalisé plusieurs 
Médée --- r_concerning  ---  réalisation audiovisuelle  == Événements ==   === Afrique 
à --- r_concerning  ---  première caravane de missionnaires de la congrégation des Pères blancs 
départ --- r_concerning  ---  congrégation des Pères blancs du cardinal Lavigerie. Ils sont à 
va --- r_concerning  ---  Tunisie. Lors du Congrès de Berlin, un consul italien tente 
de --- r_concerning  ---  France sur la construction de lignes télégraphiques en Tunisie en 
consul --- r_lieu  ---  construction de lignes télégraphiques en Tunisie en cherchant à obtenir 
captifs --- r_concerning  ---  Livingstonia Central Africa Company qui opère dans l’actuel Malawi (African 
2 --- r_concerning  ---  Paix (Cape Peace Preservation Act) votée au Cap oblige tous 
Pacha --- r_isa  ---  Anglais, membres de la commission de la dette, sont contrôleurs 
gouvernement --- r_concerning  ---  commission de la dette, sont contrôleurs généraux. 22 septembre : 
un --- r_concerning  ---  dette, sont contrôleurs généraux. 22 septembre : les troupes françaises, 
Logo --- r_lieu  ---  rive gauche du fleuve Sénégal à 25 km de Kayes. 
premier --- r_lieu  ---  territoire de l'actuel Mali. 24 octobre : début d’une épidémie 
sous --- r_lieu  ---  but d'exploiter économiquement le bassin du Congo. 11 décembre : 
bassin --- r_concerning  ---  province du Cap, sir Bartle Frere, envoie un ultimatum au 
Saisie --- r_concerning  ---  côte de Sambirano, théoriquement protectorat français. Échec des négociations. En 
premier --- r_isa  ---  groupe d’intellectuels y développent le concept de politique scientifique (1878-1884). 
paix --- r_concerning  ---  « guerre des Dix Ans » à Cuba. La suppression 
guerre --- r_concerning  ---  représentation de Cuba aux Cortes de Madrid et les monopoles 
pour --- r_lieu  ---  foi des prospectus et sur la confiance qu’inspire le perceur 
des --- r_lieu  ---  confiance qu’inspire le perceur du canal de Suez. 16 novembre, 
parti --- r_lieu  ---  chaos. Le gouvernement envisage de prendre le contrôle de l’exploitation 
gouvernement --- r_lieu  ---  région de Tarapacá.   === Asie et Pacifique === 
la --- r_concerning  ---  rivalité qui oppose Britanniques, Allemands et Américains, les Samoa sont 
premières --- r_concerning  ---  National Muhammadan Association par Syed Ameer Ali (en), pour garantir 
six --- r_concerning  ---  bourse de Tokyo. Inde : les plus jeunes membres du 
à --- r_isa  ---  groupe composé majoritairement de musulmans des Balkans attaquent le palais 
Act --- r_concerning  ---  police montée est créé pour faire la chasse au bandit. 
pour --- r_concerning  ---  seconde guerre entre les Britanniques et les Afghans (fin en 
des --- r_concerning  ---  Russie. Une mission russe est reçue le 22 juillet à 
pas --- r_lieu  ---  région, prennent l’initiative du conflit. En novembre, les forces armées 
russes --- r_lieu  ---  modèle des unités cosaques et encadré par des officiers russes, 
victoire --- r_concerning  ---  passe de Chipka en Bulgarie. 9 janvier : le roi 
9 --- r_lieu  ---  trône d'Italie. 15-17 janvier : victoire russe à la bataille 
attentat --- r_concerning  ---  police de Saint-Pétersbourg. Acquittée par le jury le 12 avril 
la --- r_concerning  ---  foule,. 20 février : Léon XIII est élu pape (fin 
fin --- r_concerning  ---  Roumanie, du Monténégro et de la Serbie. Création d’une principauté 
propos --- r_concerning  ---  Serbie. Création d’une principauté de Grande Bulgarie autonome dans le 
de --- r_lieu  ---  cadre de l’empire ottoman, mais soumise à l’influence directe de 
cadre --- r_concerning  ---  Russie. Annexion par la Russie de la Dobroudja et du 
à --- r_concerning  ---  Dobroudja et du delta du Danube. Abordée lors des négociations 
Chypre --- r_concerning  ---  future conférence internationale. Au cours de pourparlers de Berlin, le 
Premier --- r_concerning  ---  région de Bayazid, les Russes ne conservant que Batoum, Kars 
de --- r_concerning  ---  Serbie, du Monténégro et de la Roumanie. Les Juifs sont 
par --- r_concerning  ---  Roumanie. Les Juifs sont autorisés à retourner dans leur pays. 
de --- r_concerning  ---  campagne militaire d'occupation de ces territoires, les Serbes de Bosnie 
Russie --- r_concerning  ---  police politique. Devant la multiplication des attentats, le gouvernement renforce 
3 --- r_lieu  ---  Tamise à la suite d'une collision avec le charbonnier Bywell 
La --- r_instr  ---  gouverneur chrétien (abrogé en 1889). 21 octobre, Empire allemand : 
en --- r_concerning  ---  loi contre les Socialistes. Bismarck saisit le prétexte d’attentats contre 
français --- r_concerning  ---  marque Citroën († 3 juillet 1935). 6 février : Gustave 
janvier --- r_concerning  ---  maison de Savoie et premier roi d'Italie (° 14 mars 
14 --- r_concerning  ---  société Hermès françaisn (° 10 janvier 1801). 19 janvier : 
juin --- r_isa  ---  peintre amateur (° 28 octobre 1794).7 février : Pie IX, 
18 --- r_concerning  ---  Pena), peintre et lithographe (° 20 août 1807). 19 novembre 
références --- r_lieu  ---  site de la Bibliothèque nationale de France Portail du monde 
Liens --- r_concerning  ---  Bibliothèque nationale de France Portail du monde contemporain   
Bibliothèque --- r_concerning  ---  littérature   Portail de Budapest Robert Musil (/ˈmuː.zɪl/, /ˈmuː.sɪl/), 
en --- r_isa  ---  ingénieur, écrivain, essayiste et dramaturge autrichien. Né au sein de 
un --- r_concerning  ---  génération expressionniste allemande, Robert Musil est surtout connu pour son 
au --- r_lieu  ---  années 1950 grâce à Adolf Frisé qui en édita une 
début --- r_lieu  ---  ruines du passé, ce regret d'une totalité mythique perdue ». 
des --- r_isa  ---  série de nouvelles regroupées dans le recueil Œuvres pré-posthumes. Pour 
deux --- r_lieu  ---  recueil Œuvres pré-posthumes. Pour beaucoup de spécialistes, ses écrits ont 
de --- r_concerning  ---  modernité littéraire en plus de faire éclater le cadre romanesque. 
faire --- r_lieu  ---  pouvoir de l'observation quasi-scientifique et sur l'analyse des faits humains 
la --- r_concerning  ---  connaissance l'a profondément marqué, à tel point que Musil a 
Pour --- r_isa  ---  sceptique, […] il est partagé entre sa fascination pour la 
de --- r_concerning  ---  vie de Musil, ainsi que la genèse de ses écrits. 
né --- r_isa  ---  fils d'Alfred Musil (1846-1924) originaire de Temesvar (actuellement Timişoara en 
Musil --- r_lieu  ---  province du Banat) et ingénieur en mécanique, et d'Hermine Musil 
mère --- r_isa  ---  second enfant du couple ; sa sœur aînée prénommée Elsa 
relations --- r_concerning  ---  famille une relation triangulaire.  En 1886, Musil est victime 
de --- r_concerning  ---  ville. Musil y fait la connaissance de Gustav Donath, de 
ami --- r_isa  ---  enfant rebelle à l'éducation ; ses parents décident donc de 
son --- r_concerning  ---  vie. La même année il tombe amoureux de Valérie (c'est 
Stefan --- r_has_part  ---  liaison avec Herma Dietz, futur modèle du personnage de Tonka 
liaison --- r_lieu  ---  nouvelle du même nom. La même année, il est atteint 
1er --- r_lieu  ---  49e régiment impérial et royal d'infanterie « Freiherr von Hess 
La --- r_concerning  ---  connaissance le conduit à une écriture toute personnelle et complaisante 
ses --- r_concerning  ---  même année, il effectue un volontariat d'un an comme assistant 
période --- r_instr  ---  femme cultivée, Stéphanie Tyrka, qui devient un temps son égérie. 
avoir --- r_object>mater  ---  psychologie expérimentale aux cours de Carl Stumpf (premier semestre de 
succès --- r_lieu  ---  revue scientifique de Munich Natur und Kultur : « Machines 
Essais --- r_concerning  ---  Renaissance en Italie). En décembre l'éditeur Wiener Verlag souhaite publier 
Fritz --- r_lieu  ---  philosophe positiviste Ernst Mach. Il met au point un « 
Wiener --- r_lieu  ---  quotidien berlinois Der Tag augmente les ventes de l'ouvrage. Les 
lui --- r_lieu  ---  travail. Il redouble d'activité sur sa thèse et passe son 
une --- r_lieu  ---  revue expressionniste Hyperion éditée par Franz Blei et Carl Sternheim 
Der --- r_lieu  ---  revue Summa. Musil entame une intense correspondance avec Franz Blei 
Il --- r_lieu  ---  perspective d'une carrière universitaire. En 1909, Musil refuse pourtant le 
son --- r_concerning  ---  pensée » dit-il. En novembre il fait un voyage, en 
Il --- r_concerning  ---  ville dès mars 1911. Le 1er mars il publie un 
un --- r_lieu  ---  revue expressionniste Pan dirigée par Alfred Kerr.  Le 15 
satirique --- r_concerning  ---  Planète Ed, projet qui ne sera jamais terminé. En 1912, 
Musil --- r_lieu  ---  revue Der lose Vogel : « Souvenir d'une mode », 
la --- r_lieu  ---  monde ». Cette première série sera suivie en 1913 de 
Il --- r_isa  ---  pièce de théâtre. Cette dernière plaît particulièrement au dramaturge Barnowsky, 
1913 --- r_concerning  ---  nouvelle — l'écrivain est devenu maître de son moi […]. 
son --- r_concerning  ---  vraie nature de l'homme. ». Le voyage sur la mer 
de --- r_lieu  ---  mer Adriatique avec Martha lui inspire un chapitre de L'Homme 
Papier --- r_lieu  ---  revue Die Argonauten. Musil rencontre par ailleurs l'industriel allemand Walther 
de --- r_concerning  ---  célèbre revue littéraire berlinoise Die Neue Rundschau. Il s'installe donc 
chroniques --- r_isa  ---  critique du livre de Walther Rathenau De La mécanique de 
en --- r_concerning  ---  1re compagnie du 24e bataillon de marche de l'armée territoriale 
demande --- r_lieu  ---  front italien, au Tyrol du Sud. Dès lors les écrits 
Musil --- r_lieu  ---  pensée et sur l'art. En septembre, son essai « Européanité, 
Cet --- r_concerning  ---  flèche volante » est à l'origine de la nouvelle Le 
épisode --- r_concerning  ---  nouvelle Le Merle. L'intensité des combats culmine en novembre. Le 
près --- r_concerning  ---  médaille militaire de bronze avec palmes. En 1916, la guerre 
capitaine --- r_concerning  ---  guerre à Vienne au Kriegpressequartier où il est chargé de 
La --- r_concerning  ---  guerre sera pour lui décisive, de 1915 à 1917 il 
en --- r_lieu  ---  village slovène et  Les Exaltés. Il souhaite finaliser ce 
politique --- r_lieu  ---  revue Das Ziel en 1919. Musil écrit également un article 
revue --- r_lieu  ---  revue de Franz Blei, « La Connaissance chez l'écrivain : 
Vienne --- r_lieu  ---  maison de la philanthrope Eugénie Schawarzwald, à Hinterbrühl. Musil y 
de --- r_concerning  ---  philanthrope Eugénie Schawarzwald, à Hinterbrühl. Musil y fait la connaissance 
Egon --- r_lieu  ---  traduction en allemand des nouvelles de Stendhal. En juin la 
mars --- r_lieu  ---  revue Der Neue Merkur, en réponse au livre d'Oswald Spengler, 
Die --- r_instr-1  ---  travailler son style critique, d'autant plus qu'elle est considérée comme 
à --- r_lieu  ---  même temps un avant-texte d'un chapitre de L'Homme sans qualités, 
de --- r_lieu  ---  Rasumofskygasse. Sa nouvelle Grigia paraît dans la revue Der Neue 
à --- r_lieu  ---  revue Der Neue Merkur.   === Considérations politiques et 
Musil --- r_lieu  ---  revue militaire : « La Psychotechnique et ses possibilités d'adaptation 
L'Europe --- r_lieu  ---  revue Ganymed. Jahrbuch für die Kunst. Il entre en vie 
passe --- r_lieu  ---  rives de la mer Baltique et qui sera à l'origine 
de --- r_concerning  ---  mer Baltique et qui sera à l'origine de l'écriture de 
sera --- r_concerning  ---  Baltique. Fin septembre, il quitte son poste de critique à 
Deutsche --- r_lieu  ---  revue Der Neue Roman. Le créateur de la revue Die 
est --- r_concerning  ---  revue Die Fackel, et critique littéraire connu pour sa rudesse, 
Par --- r_lieu  ---  années 1930, dans ses Journaux, l'utilisant pour constituer des personnages 
la --- r_instr  ---  revues afin de diversifier ses revenus. Trois journaux (Prager Presse, 
un --- r_lieu  ---  quotidien viennois Der Tag. Il reçoit en septembre le prix 
pour --- r_concerning  ---  Schutzverband deutscher Schriftsteller in Wien qui change de nom et 
der --- r_lieu  ---  Neue Merlur intitulé « La Fin du théâtre ». Sa 
Musil --- r_lieu  ---  roman. De 1924 à 1927 il travaille ainsi à deux 
une --- r_lieu  ---  Neue Merkur. Il travaille à la relecture de son prochain 
premier --- r_telic_role  ---  d'« apporter une contribution à la prise en charge de 
une --- r_lieu  ---  monde ». Le 30 avril 1926 est publiée son interview 
son --- r_lieu  ---  Literarische Welt. En juin, à Berlin, il est hospitalisé pour 
à --- r_concerning  ---  vésicule biliaire. La même année, l'Académie des Belles-Lettres allemande ne 
Marie-Louise --- r_lieu  ---  monde de l'enfance, La Découverte de la famille. Le 16 
texte --- r_concerning  ---  famille. Le 16 janvier 1927 Musil prononce un vibrant hommage 
des --- r_concerning  ---  Renaissance à Berlin. En compagnie notamment d'Hugo von Hofmannsthal, Musil 
janvier --- r_lieu  ---  revue Die neue Rundschau et le 8 avril Musil publie 
revue --- r_lieu  ---  quotidien Der Tag un extrait du futur roman L'Homme sans 
lui --- r_concerning  ---  première version de l'œuvre magistrale qu'est L'Homme sans qualités, qui 
dépose --- r_lieu  ---  premier temps qu'à 5 000 exemplaires. Lors d'une interview pour 
à --- r_concerning  ---  culture occidentale moderne ». Le premier tome de L'Homme sans 
revue --- r_isa  ---  roman de l'année. Le tome 2 de L'Homme sans qualités 
à --- r_concerning  ---  Schutzverband deutscher Schriftsteller in Österreich, intitulée « L'écrivain dans notre 
influence --- r_lieu  ---  modèle de Guerre et paix. Deux chapitres de L'Homme sans 
Deux --- r_lieu  ---  revue française Mesures, aux côtés de textes d'autres grands écrivains. 
pour --- r_lieu  ---  revue, il prend contact avec Otto Kleiber, rédacteur en chef 
il --- r_concerning  ---  National-Zeitung de Bâle. Musil se rend du 21 au 25 
Congrès --- r_concerning  ---  culture qui se tient à la Maison de la Mutualité, 
défense --- r_concerning  ---  Mutualité, en compagnie de Brüno Fürst et d'Otto Pächt. Musil 
roman --- r_lieu  ---  entretien au journal Deutsche Zeitung du 20 novembre 1935, regrette 
recueil --- r_concerning  ---  maison d'édition Bermann-Fischer. Les 11 et 17 mars Musil tient 
son --- r_concerning  ---  même année, Musil ayant définitivement stoppé toute collaboration avec Rowolht. 
par --- r_instr-1  ---  liquider, par le versement d'une indemnité, le contrat avec Rowolht. 
qualités --- r_lieu  ---  revue d'exil Maß und Wert éditée par Thomas Mann. Il 
Maß --- r_concerning  ---  dernière publication de Musil de son vivant. Après l'Anschluss, en 
famille --- r_concerning  ---  revue française Mesures. Le sculpteur autrichien Fritz Wotruba et le 
Arthur --- r_lieu  ---  troisième tome de L'Homme sans qualités. Robert Musil meurt le 
huit --- r_lieu  ---  alentours du Salève, près de Genève. En 1943, Martha Musil 
24 --- r_lieu  ---  années 1950 qu'Adolf Frisé édite des extraits du roman et 
dans --- r_lieu  ---  scène du roman une intelligence souveraine et rayonnante ». L'œuvre 
roman --- r_object>mater  ---  effet particulièrement intellectuelle voire scientifique dans ses thèmes. Elle marque 
Marie-Louise --- r_lieu  ---  littérature du XXe siècle. Par ailleurs, Musil a produit des 
dans --- r_make  ---  romans, mais aussi d'autres formes littéraires comme le drame, la 
Musil --- r_lieu  ---  lettre du 1er décembre 1924 à Joseph Nadler parmi lesquels 
à --- r_lieu  ---  cas de Musil à une sorte d'expérimentation intérieure ». Les 
sorte --- r_concerning  ---  connaissance sont également centraux. Les mathématiques (dont le nombre imaginaire) 
courant --- r_lieu  ---  années 1880 et 1890. Les Désarrois de l'élève Törless est 
les --- r_object>mater  ---  premier lieu la conscience d'une fin de l'histoire ou d'une 
lieu --- r_concerning  ---  civilisation. Selon Jean-Louis Bandet en effet les expressionnistes se définissent 
de --- r_concerning  ---  connaissance. En premier lieu, le thème du double regard caractérise 
tout --- r_concerning  ---  lumière, du regard, de la vue aussi sont partout dans 
sa --- r_concerning  ---  vue aussi sont partout dans ses écrits, culminant dans les 
de --- r_lieu  ---  nombreux petits épisodes de vivisection littéraire dont la plus citée 
une --- r_concerning  ---  perception, faite de « deux attitudes […] l'une critique qui 
des --- r_lieu  ---  texture complexe de la vie ». Le monde de l'enfance 
dans --- r_concerning  ---  vie ». Le monde de l'enfance se retrouve par ailleurs 
ainsi --- r_concerning  ---  vie est pour Musil « un moyen d'évasion par le 
un --- r_isa  ---  rideau qui le sépare de la réalité quotidienne et préserve 
rêve --- r_concerning  ---  réalité quotidienne et préserve sa vie intérieure », autant d'échappatoires 
ingénieur --- r_object>mater  ---  effet récurrent, associé au conventionnel. Le thème de l'accord harmonieux 
État --- r_isa  ---  réunion des deux pôles, le rationnel, que Musil nomme, au 
 --- r_object>mater  ---  quelque sorte la grille de lecture du monde.   
des --- r_lieu  ---  recueil des Œuvres pré-posthumes datant de 1936. Celles-ci témoignent de 
recueil --- r_concerning  ---  richesse et de la finesse du travail d'écriture de Musil. 
de --- r_concerning  ---  finesse du travail d'écriture de Musil. Ces nouvelles, centrées sur 
à --- r_concerning  ---  connaissance et de l'absolu s'entrechoquent au sein d'une action maîtrisée 
littéraire --- r_lieu  ---  mesure où chacun de ses écrits est un laboratoire pour 
utopiste --- r_isa  ---  laboratoire pour une pensée nouvelle, mêlant intellect et sensation. Le 
sur --- r_concerning  ---  connaissance de l'écrivain, 1918), l'art (L'Obscène et le malsain dans 
la --- r_concerning  ---  crise que vivait le monde européen et occidental. C'est le 
Musil --- r_lieu  ---  guerre et les phénomènes de masse les signes avant-coureurs de 
la --- r_concerning  ---  fin de la civilisation. « C'est surtout le théâtre qui 
les --- r_concerning  ---  civilisation. « C'est surtout le théâtre qui lui apparaît comme 
de --- r_isa  ---  anarchiste qui est « convaincu que les vecteurs de la 
est --- r_concerning  ---  politique (hommes, institutions, idées) participent d'un mécanisme d'oppression de l'individu 
des --- r_lieu  ---  Considérations désobligeantes, qui forment la deuxième partie des Œuvres pré-posthumes. 
Ces --- r_lieu  ---  état de totale indétermination par Musil au moment de sa 
par --- r_isa  ---  roman inachevé et cet inachèvement ne tient pas seulement à 
pas --- r_lieu  ---  nature de laquelle Musil était pris dans des incertitudes qui 
dans --- r_concerning  ---  deuxième partie du roman. On a beaucoup glosé sur cet 
Alors --- r_lieu  ---  base de l'édition de 1952, la deuxième édition, réalisée par 
éclaire --- r_lieu  ---  mesure où elle laisse entrevoir l’issue les questions sur lesquelles 
les --- r_lieu  ---  première partie, conduisait Ulrich, le personnage principal, à se mettre 
personnage --- r_concerning  ---  vie. Ce qu’il y avait d’intellectuel dans ce pari, pour 
pas --- r_lieu  ---  autre expérience qui répond à l'une des préoccupations majeures de 
à --- r_lieu  ---  plan intellectuel que littéraire : en finir avec les dualismes 
Cahier --- r_instr  ---  nombres inédits, L'Herne, 1981,  (ISBN 978-2851970428).   === 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  Diète • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas 
de --- r_lieu  ---  Dictionnaire historique de la Suisse en ligne. « L'Esprit des 
Musil --- r_concerning  ---  Suisse en ligne. « L'Esprit des lieux : Sur Robert 
Robert --- r_lieu  ---  magazine La Lecture littéraire : « Parler comme un livre, 
à --- r_concerning  ---  littérature Adenia pechuelii est une espèce de plantes à fleurs 
de --- r_isa  ---  espèce de plantes à fleurs de la famille des Passifloraceae. 
littérature --- r_concerning  ---  famille des Passifloraceae. Elle est endémique de Namibie.   
Adenia --- r_concerning  ---  botanique   Portail de la Namibie Abraham Charité, né 
Adenia --- r_concerning  ---  Namibie Abraham Charité, né le 25 août 1917 à La 
1917 --- r_lieu  ---  même ville, est un haltérophile néerlandais.   == Carrière 
mort --- r_isa  ---  haltérophile néerlandais.   == Carrière == Abraham Charité participe 
de --- r_lieu  ---  catégorie des poids lourds.   == Notes et références 
décédé --- r_isa  ---  prélat catholique américain, évêque auxiliaire de New York en 1951 
surtout --- r_lieu  ---  médias. Après avoir tenu l'émission radiophonique The Catholic Hour de 
à --- r_isa  ---  premier Américain à remporter le 'prix Cardinal Mercier', pour devenir 
Angleterre --- r_object>mater  ---  même temps comme professeur à St-Edmund’s College. Rappelé aux États-Unis, 
mois --- r_lieu  ---  paroisse de Peoria, est nommé professeur à l’Université catholique de 
de --- r_concerning  ---  Propagation de la Foi', directeur de deux revues religieuses, Il 
Directeur --- r_concerning  ---  Foi', directeur de deux revues religieuses, Il est un orateur 
Propagation --- r_isa  ---  orateur brillant et écrivain fécond. Il est conférencier à la 
reconnaissance --- r_lieu  ---  voie de la béatification. Mgr Fulton Sheen est désormais considéré 
vertus --- r_concerning  ---  béatification. Mgr Fulton Sheen est désormais considéré comme «vénérable».  
Bibliothèque --- r_concerning  ---  Diète • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque royale des Pays-Bas 
Portail --- r_isa  ---  ville située dans l’État américain du Maine, dans le comté 
Orient --- r_lieu  ---  comté d’Aroostook.   == Histoire ==   == 
24 --- r_isa  ---  fille du poète Agrippa d'Aubigné et de Suzanne de Lusignan 
décédé --- r_object>mater  ---  1695 Marie-Claire Deschamps de Marsilly Marie, née en 1633, épouse 
Sources --- r_concerning  ---  maison de Sainte-Hermine, éd. P.G. Simon, Paris, 1780 ; Théophile 
Liens --- r_concerning  ---  France du Grand Siècle Michael Csányi-Wills, né en 1975, est 
la --- r_isa  ---  pianiste et compositeur britannique d'origine hongroise.   == Discographie 
britannique --- r_concerning  ---  musique de Mieczysław Weinberg sur le label Toccata Classics ; 
Discographie --- r_lieu  ---  label Toccata Classics ; un enregistrement de sa musique sur 
Congrès --- r_concerning  ---  musique classique   Portail du Royaume-Uni La 262 BD 
classique --- r_isa  ---  locomotive Diesel-électrique (double articulée) du type 2'Co2'+2'Co2' pour trains de 
Menton --- r_lieu  ---  deux sens, un train rapide de 450 à 600 tonnes 
à --- r_lieu  ---  cadre des horaires en vigueur à cette époque, avec une 
dans --- r_instr  ---  vitesse limite portée à 130 km/h sur la majeure partie 
une --- r_lieu  ---  majeure partie du parcours. Ces deux locomotives ont été considérées 
autres --- r_concerning  ---  ligne de Paris à Lyon. Leur service, interrompu par la 
en --- r_concerning  ---  Compagnie de Fives-Lille et de la Compagnie des Forges et 
châssis --- r_concerning  ---  Compagnie des Forges et Aciéries de la Marine et d'Homécourt, 
de --- r_concerning  ---  Marine et d'Homécourt, entrepreneurs généraux pour la construction. Les deux 
Article --- r_concerning  ---  SNCF Portail du chemin de fer  == Événements == 
Événements --- r_concerning  ---  ségrégation dans les transports inter-État. Algérie : Ben Bella fait 
Mercredi --- r_lieu  ---  transports inter-État. Algérie : Ben Bella fait la grève de 
les --- r_concerning  ---  faim pour obtenir le statut de prisonnier politique. Algérie : 
en --- r_concerning  ---  reine Élisabeth II du Royaume-Uni au Ghana (jusqu'au 20 novembre).Vendredi 
Sihanouk --- r_concerning  ---  répression du « Complot des enseignants ». Le régime élabore 
internés --- r_concerning  ---  conférence de Genève sur le désarmement, Khrouchtchev réclame la présence 
28 --- r_lieu  ---  désarmement, Khrouchtchev réclame la présence de la France.Jeudi 30 novembre, 
conférence --- r_concerning  ---  France.Jeudi 30 novembre, Cuba : opération Mongoose de la CIA 
présence --- r_concerning  ---  CIA contre le gouvernement cubain.   == Naissances == 
disparition --- r_concerning  ---  Barre d'Erquelinnes, homme politique belge (° 21 décembre 1885).  
exergue --- r_lieu  ---  conflits à venir, en particulier dans le domaine de la 
de --- r_lieu  ---  domaine de la logistique et du transport de troupes. Mais 
dans --- r_concerning  ---  logistique et du transport de troupes. Mais si le réseau 
Mais --- r_isa  ---  gestion rigoureuse et sans compromis de ses moyens ferroviaires eurent 
sans --- r_lieu  ---  victoire de l'Union, les faiblesses du réseau confédéré ante bellum 
au --- r_isa  ---  gestion anarchique et tâtonnante, marquée par l'improvisation voire la corruption, 
de --- r_concerning  ---  Confédération contribuent pour une bonne part à la défaite du 
les --- r_lieu  ---  guerre moderne.   == L'infrastructure industrielle à la veille 
guerre --- r_concerning  ---  guerre de Sécession ==  « Le système économique du 
industrielle --- r_lieu  ---  Southern Way of Life  (mode de vie sudiste) parce 
sudiste --- r_concerning  ---  révolution industrielle du début du XIXe siècle, le chemin de 
chemin --- r_isa  ---  infrastructure financière destinée à la gestion des investissements, que le 
Par --- r_lieu  ---  Nord a également favorisé ce développement industriel, en permettant une 
une --- r_concerning  ---  main-d'œuvre qualifiée. Au sud, malgré un développement quantitatif proportionnellement supérieur 
un --- r_lieu  ---  années de l'immédiat avant-guerre, le chemin de fer n'est somme 
partie --- r_lieu  ---  domaine industriel - le secteur secondaire de l'économie confédérée, si 
à --- r_concerning  ---  guerre de Sécession, à quelques activités industrielles à caractère artisanal, 
à --- r_lieu  ---  secteur de l'armement - allaient dès lors avoir de fâcheuses 
de --- r_lieu  ---  fournitures militaires - artillerie, matériel ferroviaire, armes, munitions, etc. - 
Les --- r_concerning  ---  guerre de Sécession ==  Dès l'époque fondatrice de la 
de --- r_concerning  ---  guerre d'Indépendance à la fin des années 1770, les grands 
se --- r_lieu  ---  territoire de la future Union nordiste -  et c'est 
concentrés --- r_concerning  ---  future Union nordiste -  et c'est donc fort logiquement 
que --- r_lieu  ---  côte Est en 1827, avec la mise en service de 
la --- r_concerning  ---  Baltimore & Ohio, la toute première ligne ferroviaire américaine. En 
la --- r_concerning  ---  même année est fondée au Sud la South Carolina Canal 
il --- r_lieu  ---  années 1850 pour voir celui-ci se développer d'importante façon - 
supérieur --- r_concerning  ---  Nouvelle-Angleterre. La Virginie - État sécessionniste qui deviendra l'un des 
en --- r_concerning  ---  Confédération connaissant cependant une extension moins spectaculaire). Par ailleurs, les 
Il --- r_lieu  ---  certaine improvisation, en mai et juin 1861, un sérieux problème 
lignes --- r_concerning  ---  cité sans connexion avec d'autres, censées les prolonger, aboutissant à 
Les --- r_lieu  ---  gare et convoyées en travers des villes pour être rechargées 
leur --- r_concerning  ---  connexion des lignes, rechignaient à l'idée de partager leur matériel 
étant --- r_concerning  ---  technologie exogènes pour ses fournitures matérielles, voire son personnel. L'ouverture 
son --- r_lieu  ---  fortune du réseau ferroviaire de la Confédération. La déclaration de 
un --- r_concerning  ---  Confédération. La déclaration de guerre avec le Nord et l'instauration 
ainsi --- r_object>mater  ---  rails. Par ailleurs, les livraisons de coton ayant été suspendues 
Par --- r_lieu  ---  but de rallier les puissances européennes à la cause sécessionniste, 
La --- r_lieu  ---  mesure où elle ne se caractérisa que par des à-coups 
fois --- r_concerning  ---  bataille et à l'attrition des matériels et des voies, sans 
des --- r_concerning  ---  gestion technique des chemins de fer. Le 17 avril 1862, 
contrôle --- r_concerning  ---  libre-entreprise et de la souveraineté des États mais répondant avant 
de --- r_concerning  ---  souveraineté des États mais répondant avant tout par ce véto 
gouvernement --- r_concerning  ---  question ferroviaire. Il fallut attendre 1863 pour qu'un premier plan 
en --- r_concerning  ---  guerre qu'une véritable mobilisation militaire du chemin de fer confédéré 
légal --- r_concerning  ---  gestion de l'arme ferroviaire, non contents de devoir gérer les 
des --- r_concerning  ---  question ferroviaire se retrouva ainsi partagée entre le Congrès, la 
à --- r_lieu  ---  secteur avant guerre, le poste de « Superviseur général des 
licenciement --- r_lieu  ---  rangs de l'armée. Malgré l'état rudimentaire du tissu industriel sudiste, 
de --- r_lieu  ---  conflit qui s'éternisait, les compagnies de chemin de fer regrettèrent 
quête --- r_object>mater  ---  traînant les pieds. Les compagnies durent donc, tout au long 
les --- r_lieu  ---  zone s'étendant entre le sud du Kentucky, le centre du 
les --- r_concerning  ---  Confédération, des matières premières essentielles au fonctionnement de ses forges 
de --- r_concerning  ---  guerre. L'armée, la marine, les fabricants d'armes et les opérateurs 
crise --- r_lieu  ---  cadre d'une économie de guerre dirigée; Pour satisfaire ses besoins 
à --- r_concerning  ---  compagnie Richmond, Fredericksburg & Potomac et d'une section de la 
de --- r_concerning  ---  ligne de la Savannah, Albany & Gulf Rail Roads en 
Fredericksburg --- r_concerning  ---  Savannah, Albany & Gulf Rail Roads en Géorgie pour alimenter 
reste --- r_concerning  ---  guerre tant du fait des besoins de l'armée sudiste que 
villes --- r_concerning  ---  politique sudiste restrictive d'exportation du coton et du blocus naval 
en --- r_concerning  ---  Virginie. Un consortium de compagnies décida de la mise en 
Tennessee --- r_concerning  ---  mise en place d'un « tarif universel » pour les 
nécessaire --- r_concerning  ---  conscription, les compagnies ferroviaires augurèrent d'une crise dès 1862. Mais 
la --- r_concerning  ---  Confédération. Le transport des biens pour les civils fut également 
être --- r_lieu  ---  territoires sécessionnistes, les troupes de l'Union s'emparèrent des lignes sudistes 
ce --- r_concerning  ---  terre brûlée lors de leurs retraites et les Nordistes devant 
fois --- r_concerning  ---  guerre, certaines lignes, prises, abandonnées puis reprises durent être reconstruites 
se --- r_concerning  ---  ville. En février 1862, Abraham Myers, commissaire général à l'Équipement, 
Le --- r_concerning  ---  compagnie en leur reprochant la perte de grandes quantités de 
se --- r_concerning  ---  situation des chemins de fer confédérés fut encore aggravée par 
aggravée --- r_lieu  ---  course à l'acier et au contrôle des réseaux. Non contente 
en --- r_lieu  ---  construction du cuirassé fluvial CSS Albemarle, au point que ses 
marins --- r_lieu  ---  seule ligne locale encore en état. D'autre part, ses prélèvements 
de --- r_concerning  ---  Guerre. »  — Dr Christopher R. Gabel, Rails to 
humains --- r_lieu  ---  premier temps confiée à William S. Ashe, gros actionnaire dans 
un --- r_lieu  ---  domaine ferroviaire mais avant tout plus politique que technicien et 
Lee --- r_concerning  ---  péninsule de Virginie par McClellan, Lee demanda au responsable de 
Dry --- r_concerning  ---  terre ferme - un bunker de bois renforcé à l'intérieur 
timon --- r_instr  ---  retentissant succès pendant la bataille de Savage's Station à la 
Texas --- r_concerning  ---  marine de l'Union appuyant le débarquement des troupes nordistes. En 
de --- r_concerning  ---  même année, le Gén. Joseph Finegan en utilisa un autre 
effectifs --- r_lieu  ---  pays », avec l'aide volontaire et patriotique des autochtones ou 
l'armée --- r_lieu  ---  champ de bataille effectifs et impedimenta, tâche pour laquelle le 
Rien --- r_concerning  ---  guerre ferroviaire  - raids de sabotage des voies, destruction 
Voir --- r_concerning  ---  culture du coton Histoire des chemins de fer américains Guerre 
études --- r_concerning  ---  Guerre de Sécession. Portail de la guerre de Sécession  
Temps --- r_concerning  ---  guerre de Sécession   Portail du chemin de fer 
Portail --- r_isa  ---  missile air-air à moyenne/longue portée et guidage radar actif, son 
volant --- r_instr  ---  portée allant jusqu'à 150 km pour la version R-77M1. Ses 
km --- r_isa  ---  missile de supériorité aérienne le plus évolué au monde. Il 
au --- r_lieu  ---  profil d'utilisation que sur l'esthétique.   == Développement == 
volant --- r_concerning  ---  société Vympel, il aurait aussi des capacités antimissiles. Le développement 
de --- r_concerning  ---  version R-77M1 aux capacités très supérieures. Quittant le moteur fusée 
La --- r_concerning  ---  tuyère vectorielle de son moteur le rendent très difficile à 
proximité --- r_concerning  ---  version de base R-77 est confiée à un moteur fusée 
Portail --- r_isa  ---  album de compilation de William Sheller sorti en 1987. Il 
en --- r_concerning  ---  sortie du volume 2.   == Titres ==  
volume --- r_concerning  ---  musique Růžďka (en allemand : Rauschka, précédemment : Rautschka ou 
allemand --- r_isa  ---  commune du district de Vsetín, dans la région de Zlín, 
est --- r_lieu  ---  région de Zlín, en République tchèque. Sa population s'élevait à 
habitants --- r_lieu  ---  à 7 km au nord de Vsetín, à 31 km 
Notes --- r_concerning  ---  République tchèque Thierry Aymes est un gymnaste artistique français né 
Portail --- r_isa  ---  gymnaste artistique français né le 15 octobre 1973 à Ollioules. 
sport --- r_concerning  ---  gymnastique   Portail de la France Maksim Alexeïevitch Pourkaïev 
Sports --- r_concerning  ---  France Maksim Alexeïevitch Pourkaïev était un chef militaire soviétique.  
il --- r_concerning  ---  Seconde Guerre mondiale en 1939. Il participe à la planification 
en --- r_concerning  ---  Pologne. En juillet 1940 il occupe le poste de chef 
district --- r_concerning  ---  guerre avec l'Allemagne, il sert comme chef d'état-major du front 
front --- r_lieu  ---  60e armée. En 1942-1943, il est commandant du Front de 
il --- r_lieu  ---  Front de l'Extrême-Orient. De septembre 1945 à janvier 1947, il 
militaire --- r_concerning  ---  Seconde Guerre mondiale Le petit hôtel de Chalain est un 
de --- r_isa  ---  hôtel particulier situé au 13, rue Saint-Georges à Rennes. Il 
peu --- r_concerning  ---  prise de la Bastille. L'hôtel, pour ses façades et toitures 
avant --- r_concerning  ---  Bastille. L'hôtel, pour ses façades et toitures ainsi que son 
Le --- r_processus>agent  ---  la ville de Rennes en 2012. On y trouve les 
préconisations --- r_lieu  ---  façade arrière sur cour qui est dans un état de 
visible --- r_lieu  ---  un état de dégradation avancé et devra un jour être 
visible --- r_lieu  ---  état de dégradation avancé et devra un jour être reconstruit 
point --- r_lieu  ---  structure du bâtiment.On remarque encore dans la montée d'escaliers des 
poids --- r_lieu  ---  montée d'escaliers des plafonds avec une isolation en torchis d'époque 
remarque --- r_instr  ---  isolation en torchis d'époque assez mal en point et à 
en --- r_concerning  ---  toiture commence aussi à vieillir et montre quelques points d'infiltrations 
clous --- r_concerning  ---  cheminée nord sont remarquées dans les combles perdus. Par ailleurs, 
fuites --- r_lieu  ---  combles perdus. Par ailleurs, un pignon visible de la place 
dans --- r_concerning  ---  place du Parlement devra aussi être repris (plaques en fibrociment 
Liens --- r_concerning  ---  Ville de Rennes (voir pages 23-24) Galerie de photos de 
français --- r_concerning  ---  firme Gibson Guitar Corporation de 1950 à 1966, période généralement 
de --- r_concerning  ---  marque de guitares Gibson. Il est considéré comme un pionnier 
marque --- r_concerning  ---  conception et de la construction de guitares électriques. Né en 
Il --- r_concerning  ---  construction de guitares électriques. Né en 1909 dans le Kentucky, 
de --- r_lieu  ---  Kentucky, Ted MC Carty commença sa carrière en 1936 chez 
grands --- r_lieu  ---  monde de la guitare électrique ; la Gibson ES-335 ; 
la --- r_concerning  ---  guitare électrique ; la Gibson ES-335 ; la Gibson SG 
au --- r_concerning  ---  marque, en démarquant ses productions de celles de Fender, qui 
Portail --- r_concerning  ---  musique Le Moineau de Shelley (Passer shelleyi) est une espèce 
Portail --- r_isa  ---  espèce d'oiseaux de la famille des Passeridae, souvent considérée comme 
Le --- r_concerning  ---  famille des Passeridae, souvent considérée comme un sous-espèce du Moineau 
Répartition --- r_object>mater  ---  Ouganda.   == Voir aussi ==   === 
1891 --- r_isa  ---  série télévisée québécoise en 56 épisodes de 45 minutes créée 
23 --- r_lieu  ---  réseau TVA.   == Synopsis ==   == 
Épisodes --- r_concerning  ---  télésérie, Disques Star Records, 1999. STR-CD 8118. Paroles et musique 
Liens --- r_concerning  ---  série sur Qui Joue Qui ? Portail des séries télévisées 
Joue --- r_concerning  ---  mode   Portail du Québec Claude Dourthe (dit Le 
Portail --- r_isa  ---  joueur français de rugby à XV, né le 20 novembre 
en --- r_object>mater  ---  Argentine en 1974 (il est alors capitaine)   == 
à --- r_isa  ---  avocat, fonctionnaire et juge canadien.   == Biographie == 
Biographie --- r_isa  ---  fils de Laurent Ambroise Canon et de Mary Jane Cary, 
candidat --- r_lieu  ---  circonscription de Drummond—Arthabaska, il perd face à Désiré Olivier Bourbeau. 
il --- r_concerning  ---  province de Québec. Il devient juge de la Cour supérieure 
en --- r_concerning  ---  Cour supérieure pour le district de Trois-Rivières en 1905. Muté 
droit --- r_concerning  ---  politique canadienne Léon Shenandoah (1915-1996) était un chef amérindien iroquois. 
Durant --- r_lieu  ---  monde. Il s'est adressé à l'assemblée générale des Nations unies 
that --- r_isa  ---  Créateur. Mais si vous voulez connaître la plus grande force, 
one --- r_isa  ---  forme suprême de politique. Nous devons vivre en harmonie avec 
appris --- r_concerning  ---  terre. Nous devons rester unis, nous, les quatre couleurs sacrées 
la --- r_concerning  ---  paix ... Notre énergie est la volonté combinée de tous 
cela --- r_isa  ---  volonté combinée de tous avec celle de l'esprit de la 
est --- r_concerning  ---  Nature, d'être fait d'un seul corps, d'un seul cœur et 
Voir --- r_concerning  ---  nation iroquoise Ligue des Six-Nations Nations unies Paix Onondagas  
Paix --- r_concerning  ---  nation Onondaga Portail des Nord-Amérindiens   Portail des États-Unis 
Portail --- r_isa  ---  opérateur portuaire hongkongais. Il est une filiale à 55,4 % 
Port --- r_isa  ---  filiale à 55,4 % de China Merchants Group.   
Portail --- r_isa  ---  commune du district de Tábor, dans la région de Bohême-du-Sud, 
allemand --- r_lieu  ---  région de Bohême-du-Sud, en République tchèque. Sa population s'élevait à 
habitants --- r_lieu  ---  à 4 km à l'ouest de Deštná, à 22 km 
Notes --- r_concerning  ---  République tchèque La révolution républicaine ou révolution de 1994 est 
la --- r_isa  ---  nom que le Parti républicain a donné à son succès 
Tom --- r_concerning  ---  Chambre des représentants de 1994 Élections sénatoriales américaines de 1994 
des --- r_concerning  ---  politique aux États-Unis Peter Rock (né à Rudolstadt, le 16 
États-Unis --- r_isa  ---  footballeur est-allemand qui évoluait au poste de milieu de terrain. 
Portail --- r_concerning  ---  République démocratique allemande Norma Nolan, de son vrai nom Norma 
vrai --- r_isa  ---  femme Argentine, qui a été élue Miss Univers 1962.  
Elle --- r_lieu  ---  secrétariat, commence à travailler comme un modèle dans la télévision 
dans --- r_lieu  ---  télévision argentine, ses amis l'incite a participer à Miss Argentine, 
a --- r_lieu  ---  reste du monde.   == Liens externes ==  
Portail --- r_isa  ---  bataille du Moyen Âge lors de la campagne de Ferrand 
bataille --- r_concerning  ---  campagne de Ferrand de Majorque en Morée. Les deux armées 
chevaliers --- r_lieu  ---  le frère du duc de Naxos.   == Références 
militaire --- r_concerning  ---  Grèce Les systèmes d'aide à la conduite de véhicules permettent 
Les --- r_lieu  ---  conception de leurs produits. Les dispositifs d'aide à la conduite 
la --- r_concerning  ---  boîte de vitesses robotisée à l'aide au parking. Ces aides 
de --- r_lieu  ---  traitement des éléments lus et des problèmes d'orientation dans le 
dans --- r_lieu  ---  cas de passage d'espace représenté ou désigné à l'espace réel. 
à --- r_instr  ---  remorque de voiture adaptée ou un Quad « tondeuse à 
leur --- r_isa  ---  suivante : pour la conduite correcte d’une voiture, il ne 
il --- r_lieu  ---  volant. Mais avec un véhicule qui ne freine pas dès 
pas --- r_instr  ---  véhicule qui ne freine pas dès qu’on lâche l’accélérateur, il 
en --- r_instr  ---  volant et quatre places, ce qui exclut les véhicules avec 
Mais --- r_lieu  ---  pédale pour se reposer le pied. Aux États-Unis, cette mauvaise 
constructeurs --- r_concerning  ---  route ainsi qu’un siège conducteur acceptable. De plus, l'adapter le 
une --- r_lieu  ---  manuels de l’utilisateur du véhicule. Les pneus semi-tout-terrain, par exemple, 
personnes --- r_lieu  ---  principes des chercheurs, c’est-à-dire qu’ils étudient ces systèmes sans comprendre 
l'homme --- r_concerning  ---  pédale d'accélérateur sur une voiture boîte automatique et emploi du 
emploi --- r_lieu  ---  pédale de frein enclenche le coupe-circuit accélérateur. Détecteur de vitesse 
les --- r_lieu  ---  pédale d’accélérateur. Dispositif de survie Représente le frein qui doit 
Dispositif --- r_lieu  ---  champ de vision et accessible très rapidement en permettant un 
plus --- r_lieu  ---  recherche du dispositif de survie. La pédale de l'homme mort 
à --- r_concerning  ---  vision, car elle demande un entrainement intellectuel plus important. L'utilisation 
un --- r_instr  ---  voiture, lorsque l'on dispose d’un Quad utilitaire équipé d’une boule 
présence --- r_lieu  ---  descriptif qu’ils font du véhicule par la présence de la 
dans --- r_concerning  ---  phrase : « inconvénient : sans frein moteur ». En 
bien --- r_lieu  ---  voie et que l’on se rend compte qu’une voiture qui 
à --- r_concerning  ---  main gauche après avoir appuyé sur la pédale d’embrayage (pied 
la --- r_lieu  ---  pédale d’embrayage (pied droit) puis de reculer rapidement en accélérant 
pédale --- r_concerning  ---  main droite. Cela évite d'accidenter le piéton qui peut sortir 
véhicule --- r_concerning  ---  carte d’exploitant agricole. Un couple trop important conduit à pouvoir 
que --- r_lieu  ---  voie Il faut ralentir avant de prendre un tournant. Il 
document --- r_agent-1  ---  conduire correctement un Quad, mais que vous avez des difficultés 
droite --- r_concerning  ---  place du levier clignotant qui est à gauche du volant 
on --- r_has_part  ---  l’inconvénient des vitesses à droite, interdisant tout changement rapide de 
de --- r_concerning  ---  marche avant vers la marche arrière et inversement, dans la 
de --- r_lieu  ---  prise en compte des situations critiques. Cercle accélérateur électronique Ce 
en --- r_isa  ---  cercle sous le volant dont le fonctionnement est le suivant 
dispositif --- r_isa  ---  suivant : lorsqu’on applique une pression, la voiture accélère ; 
la --- r_lieu  ---  pédale de l'homme mort ou un levier à droite du 
est --- r_concerning  ---  disparition du levier de frein. Cette fonction est remplacée par 
que --- r_concerning  ---  main. Il reprend l’idée de la pédale de l’homme mort 
par --- r_concerning  ---  pédale de l’homme mort en désolidarisant l’accélérateur quand on appuie 
pédale --- r_lieu  ---  frein. Si le cercle accélérateur était manipulé avec le pouce 
volant --- r_concerning  ---  main comme un Quad ; il serait placé à l’intérieur 
de --- r_concerning  ---  main et ramené toujours vers la paume de la main 
doigts --- r_concerning  ---  main ; cela reproduirait avec exactitude la situation du Quad.Aptitude 
façon --- r_lieu  ---  tournant, de lâcher l’accélérateur du pouce de la main droite 
dans --- r_concerning  ---  main droite puis, toujours avec la même main, serrer le 
des --- r_lieu  ---  dosage du frein, car la pédale de frein s’emploie pour 
car --- r_concerning  ---  marche avant vers la marche arrière et inversement ; le 
Il --- r_has_part  ---  limite à se reposer sur l’ABS pour éviter que la 
direction --- r_lieu  ---  pente ; utiliser la pédale de l’homme mort ; mettre 
Quad --- r_concerning  ---  vitesse (par exemple de 20 kilomètres à l'heure) et vérifier 
à --- r_concerning  ---  route, soit plusieurs petits coups en relâchant ces mêmes freins 
sur --- r_concerning  ---  terre battue. Cela permet également de se rendre compte de 
de --- r_instr  ---  véhicule reposant sur le principe la limite d’accélération. Si l’on 
de --- r_lieu  ---  principe la limite d’accélération. Si l’on arrive à faire cela 
limite --- r_instr  ---  temps de réaction correct ; le modèle est valide. Attention 
dispositif --- r_concerning  ---  pédale ; laisser la voiture prendre un peu de vitesse 
limite --- r_lieu  ---  pédale ; appuyer rapidement sur la pédale de frein arrivé 
pied --- r_lieu  ---  pédale de frein arrivé à proximité de la bordure parking 
sur --- r_concerning  ---  bordure parking - voie que l'on veut emprunter. Avec le 
sur --- r_lieu  ---  volant ; les doigts frôlant le cercle de frein ; 
doigts --- r_lieu  ---  levier de vitesse ; le pied prêt à appuyer sur 
levier --- r_lieu  ---  pédale de frein. Cas exceptionnel d’une voiture qui débouche alors 
que --- r_lieu  ---  voie Si quand on lâche la pédale de l’homme mort, 
sur --- r_instr-1  ---  garder une main sur l’accélérateur (coupe-circuit accélérateur) ; la pédale 
pédale --- r_lieu  ---  pédale de l’homme mort.Il reste à résoudre la position des 
devoir --- r_concerning  ---  portière en quittant la route des yeux pour regarder le 
il --- r_lieu  ---  principe de la limite d’accélération au lieu de la limite 
au --- r_concerning  ---  limite d’accélération au lieu de la limite de frein moteur. 
sur --- r_concerning  ---  limite de frein moteur. À partir d’une voiture aménagée de 
ce --- r_instr-1  ---  disposer des vitesses. Sur les outils de chantier Les engins 
système --- r_lieu  ---  pédale d'accélérateur ==== Des équipementiers étudient la possibilité que la 
les --- r_instr-1  ---  conduire des véhicules du permis B1. Les conseils dont on 
des --- r_concerning  ---  rampe installée est différent.   == Concrétisation de la 
de --- r_concerning  ---  démarche visant à obtenir ce permis == Les acteurs intervenant 
classement --- r_lieu  ---  quotidien d’un individu, semble essentiel pour le réaliser. Cette partie 
annexe --- r_lieu  ---  site legifrance. Il documente ce que doit être un véhicule 
Portail --- r_concerning  ---  moto Odensberg est une localité de Suède située dans la 
Portail --- r_isa  ---  localité de Suède située dans la commune de Falköping du 
de --- r_lieu  ---  commune de Falköping du comté de Västra Götaland. Elle couvre 
intitulé --- r_concerning  ---  Suède Les 10 Serpents les plus dangereux est une émission 
Portail --- r_isa  ---  émission de télévision britannique documentaire sur la nature. Les épisodes, 
les --- r_lieu  ---  nature. Les épisodes, longs d'environ 45 minutes, sont présentés par 
par --- r_concerning  ---  planète, invite à découvrir sa liste des dix serpents les 
de --- r_lieu  ---  listes de Nigel Marven sont:   === Costa Rica 
crotale --- r_concerning  ---  brousse à tête noire   === États-Unis (diffusé le 
Serpent --- r_concerning  ---  mort 7. Hoplocephalus bungaroides 6. Austrelaps labialis 5. Serpent-tigre 4. 
Austrelaps --- r_concerning  ---  Mulga 2. Taïpan côtier 1. Serpent brun   === 
Ten --- r_concerning  ---  télévision   Portail du Royaume-Uni Fujieda (藤枝市, Fujieda-shi) est 
la --- r_isa  ---  ville (市, shi) de la préfecture de Shizuoka, au Japon. 
Royaume-Uni --- r_concerning  ---  préfecture de Shizuoka, au Japon. Elle a été fondée le 
31 --- r_concerning  ---  ville est de 142 105 habitants pour une superficie de 
de --- r_concerning  ---  ville : thé vert, shiitakes, fraises, riz. Les activités industrielles 
ville --- r_concerning  ---  ville sont l'industrie agroalimentaire et le travail du bois.  
Liens --- r_concerning  ---  ville de Fujieda Portail de la préfecture de Shizuoka Širvintos 
Site --- r_concerning  ---  préfecture de Shizuoka Širvintos est une ville de Lituanie ayant 
ville --- r_isa  ---  ville de Lituanie ayant en 2013 une population d'environ 6 
une --- r_concerning  ---  population totale. Ils seront assassinés par des allemands des collaborateurs 
septembre --- r_concerning  ---  Lituanie Anolis lyra est une espèce de sauriens de la 
Références --- r_isa  ---  espèce de sauriens de la famille des Dactyloidae.   
de --- r_concerning  ---  famille des Dactyloidae.   == Répartition == Cette espèce 
Répartition --- r_lieu  ---  centre de la Colombie et dans le nord-ouest de l'Équateur. 
Répartition --- r_concerning  ---  Colombie et dans le nord-ouest de l'Équateur.   == 
espèce --- r_lieu  ---  nord-ouest de l'Équateur.   == Publication originale == Poe, 
références --- r_concerning  ---  Colombie   Portail de l’Équateur Collisella est un genre 
Portail --- r_isa  ---  genre de mollusques primitifs de la classe des gastéropodes. Ce 
Portail --- r_concerning  ---  classe des gastéropodes. Ce genre est parfois classé par certains 
des --- r_lieu  ---  famille des Acmaeidae.   == Liste des espèces == 
liste --- r_concerning  ---  malacologie et des mollusques Zakerana brevipalmata est une espèce d'amphibiens 
Portail --- r_isa  ---  espèce d'amphibiens de la famille des Dicroglossidae.   == 
malacologie --- r_concerning  ---  famille des Dicroglossidae.   == Répartition ==  Cette 
Portail --- r_isa  ---  ancienne division administrative française située dans le département de l'Aveyron 
canton --- r_lieu  ---  département de l'Aveyron et la région Midi-Pyrénées. Avec le redécoupage 
Évolution --- r_concerning  ---  population === La pyramide des âges, à savoir la répartition 
des --- r_concerning  ---  population, du canton de Villeneuve en 2009 ainsi que, comparativement, 
une --- r_concerning  ---  France métropolitaine. Il existe en effet 64 jeunes de moins 
France --- r_concerning  ---  part des moins de 20 ans par la part des 
inférieur --- r_concerning  ---  région (0,89).   == Notes et références == Notes 
Liens --- r_lieu  ---  site de l'Insee plan du canton de Villeneuve sur Mapquest 
France --- r_isa  ---  série de bande dessinée belge inspirée du roman noir, scénarisée 
un --- r_lieu  ---  mafia new-yorkaise des Seventies. Big K est une fiction librement 
de --- r_isa  ---  fiction librement inspirée de la vie de Richard Kuklinski, tueur 
des --- r_concerning  ---  vie de Richard Kuklinski, tueur à gages américain d'origine polonaise 
Big --- r_isa  ---  série qui a été publiée en deux tomes au sein 
série --- r_concerning  ---  collection « Univers d'auteurs » de Casterman entre janvier 2012 
projet --- r_lieu  ---  financement participatif. Le projet est mis en financement le 29 
tome --- r_concerning  ---  BD du mois de février 2013 par Le Parisien Prix 
Parisien --- r_concerning  ---  meilleure série BD de Cognac : sélection   == 
Notes --- r_concerning  ---  bande dessinée francophone   Portail des années 2010  
polar --- r_isa  ---  nouvelle de science-fiction d'Isaac Asimov, parue pour la première fois 
pour --- r_lieu  ---  magazine Analog Science Fiction and Fact. Elle a été publiée 
Fiction --- r_lieu  ---  recueil Mais le docteur est d'or en avril 1996. Elle 
d'or --- r_concerning  ---  meilleure nouvelle longue 1992.   == Résumé ==  
Liens --- r_concerning  ---  littérature américaine   Portail de la science-fiction La Coupe 
sur --- r_concerning  ---  science-fiction La Coupe Arabe des Clubs Champions (en arabe : 
des --- r_isa  ---  compétition annuelle de football organisée par l'Union Arabe de Football 
2004 --- r_concerning  ---  saison 2012-2013 Coupe de l'UAFA et Championnat Arabe en 2017. 
Ligue --- r_lieu  ---  pays arabe choisi par l'UAFA. En 2003, a émergé l'idée 
a --- r_concerning  ---  Ligue des champions qui ressemble à la compétition européenne.  
demi-finales --- r_concerning  ---  Ligue des champions est officiellement Champion arabe des clubs.  
Portail --- r_isa  ---  juriste, journaliste, haut fonctionnaire, parlementaire et militant de l’égalité des 
Il --- r_lieu  ---  Constantinois en Algérie, il décède à Paris le 13 mai 
condisciple --- r_concerning  ---  République algérienne (GPRA), avec qui il restera attaché par des 
Biographie --- r_lieu  ---  années 1920, il milite dans des associations étudiantes nord-africaines. Il 
nationalisme --- r_lieu  ---  malaise algérien, préfacé par le Docteur Mohamed Salah Bendjelloul, dans 
Il --- r_concerning  ---  Fédération des élus du Constantinois de Bendjelloul puis journaliste à 
son --- r_concerning  ---  République en mars 1948, il représente l’Union démocratique du manifeste 
algérienne --- r_concerning  ---  lettre écrite à un militant algérien par Albert Camus. Cette 
un --- r_lieu  ---  premier numéro de ce journal, le 1er octobre 1955, publiée 
numéro --- r_lieu  ---  livre Actuelles III, en 1958. En 1957, il quitte l’Algérie 
projet --- r_instr  ---  citoyens égaux en droit.   == Notes et références 
Bibliographie --- r_concerning  ---  période coloniale. Dictionnaire biographique, L'Harmattan, 2007 Leïla Benammar Benmansour, Mohamed 
mai --- r_concerning  ---  IVe République, Kessous Mohamed El Aziz. Mohammed El Aziz Kessous, 
8 --- r_concerning  ---  France   Portail de la politique   Portail 
Portail --- r_concerning  ---  politique   Portail de la presse écrite Marie-Odile Beauvais 
France --- r_concerning  ---  presse écrite Marie-Odile Beauvais (née Miller en 1951) est un 
de --- r_isa  ---  écrivain français. Elle vit à Paris et a vécu à 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  littérature française Seven Steps to Heaven est un album de 
Portail --- r_isa  ---  album de jazz du Miles Davis Quintet sorti en 1963 
Jimmy --- r_isa  ---  coup dur : il était le dernier membre du quintet 
On --- r_concerning  ---  musique. Victor Feldman assurait comme un dingue. Pour la séance 
dans --- r_lieu  ---  studios de LA et aurait perdu de l'argent en venant 
Miles --- r_concerning  ---  Renaissance. 1989.   == Notes et références == (en) 
en --- r_lieu  ---  à Novi Sad, la capitale de la province autonome de 
u --- r_concerning  ---  province autonome de Voïvodine, en Serbie. En raison de sa 
raison --- r_lieu  ---  liste des monuments culturels protégés de la République de Serbie 
il --- r_concerning  ---  République de Serbie (identifiant n° SK 1601). Le bâtiment est 
Le --- r_lieu  ---  quartier de Liman.   == Présentation == L'entrepôt a 
au --- r_isa  ---  grande construction rectangulaire avec des arcades rythmant les façades longitudinales 
est --- r_instr  ---  arcades rythmant les façades longitudinales et un triple porche doté 
grande --- r_isa  ---  triple porche doté de lourdes portes en bois coulissantes donnant 
triple --- r_lieu  ---  Danube. L'intérieur est spacieux et structuré par de minces piliers 
Le --- r_isa  ---  ascenseur pour le fret est situé au centre de la 
un --- r_concerning  ---  zone. Le bâtiment, qui sert en partie à stocker les 
en --- r_concerning  ---  bibliothèque de la Matica srpska, a été inscrit en 2001 
à --- r_concerning  ---  Matica srpska, a été inscrit en 2001 sur la liste 
bibliothèque --- r_lieu  ---  liste des monuments culturels de la République de Serbie.  
été --- r_concerning  ---  République de Serbie.   == Notes et références == 
district --- r_concerning  ---  Serbie et du peuple serbe   Portail de la 
de --- r_concerning  ---  protection du patrimoine La gare des Islettes est une gare 
Portail --- r_isa  ---  gare ferroviaire française de la ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange, 
patrimoine --- r_concerning  ---  ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange, située sur le territoire de 
française --- r_lieu  ---  territoire de la commune des Islettes, dans le département de 
la --- r_concerning  ---  commune des Islettes, dans le département de la Meuse en 
sur --- r_lieu  ---  département de la Meuse en région Grand Est. C'est une 
territoire --- r_concerning  ---  Meuse en région Grand Est. C'est une halte ferroviaire de 
la --- r_concerning  ---  Société nationale des chemins de fer français (SNCF) desservie par 
gare --- r_concerning  ---  ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange, entre les gares de Sainte-Menehould 
des --- r_isa  ---  point d'arrêt non géré (PANG) à accès libre.   
gare --- r_concerning  ---  SNCF Portail du chemin de fer   Portail de 
la --- r_concerning  ---  Meuse La chapelle Saint-Sébastien, dite aussi chapelle Sainte-Claire est une 
de --- r_isa  ---  chapelle catholique située en France sur le territoire de la 
chapelle --- r_lieu  ---  territoire de la commune de Venanson, dans le département des 
est --- r_concerning  ---  commune de Venanson, dans le département des Alpes-Maritimes. Elle fait 
en --- r_lieu  ---  département des Alpes-Maritimes. Elle fait l'objet d'un classement au titre 
Localisation --- r_lieu  ---  département français des Alpes-Maritimes, sur la commune de Venanson.  
La --- r_lieu  ---  commune de Venanson.   == Historique == L'édifice date 
été --- r_concerning  ---  peste de 1467. Sur le fond de la chapelle, le 
de --- r_concerning  ---  chapelle, le Christ en Croix entre Notre-Dame et saint Jean 
Sébastien --- r_lieu  ---  sainte Zoé, épouse de Nicotraste, Sébastien devant Dioclétien. L'empereur lui 
les --- r_concerning  ---  vie quotidienne, fresque des saints protecteurs : sainte Appoline, sainte 
à --- r_lieu  ---  fosse en présence de sainte Lucine, demi-voûte bande inférieure, vie 
Sainte --- r_concerning  ---  fosse, Elle le fait inhumer, Scène d'épidémie ou de miracle. 
inférieure --- r_concerning  ---  communauté : saint Nicolas, saint Bernard des Alpes, saint Maur, 
Philippe --- r_lieu  ---  Alpes-Maritimes, p. 65-66, Édisud, Aix-en-Provence, 1993  (ISBN 2-85744-485-0) Luc 
1993 --- r_lieu  ---  Alpes méridionales, p. 32, Éditions Serre, Nice, 1983  (ISBN 
Peintres --- r_concerning  ---  Culture - DRAC PACA -Banque d'images : Chapelle Saint-Sébastien Visites 
France --- r_isa  ---  34e saison du championnat de France de football américain. Elle 
en --- r_concerning  ---  saison régulière, chaque équipe jouant dix matches. Les quatre premières 
équipe --- r_concerning  ---  saison régulière s'affrontent en play-off pour désigner le Champion de 
quatre --- r_concerning  ---  poule Nord (Flash de La Courneuve, Templiers d'Élancourt, Molosses d'Asnières, 
Molosses --- r_concerning  ---  poule Sud de la saison régulière 2014 (Dauphins de Nice, 
les --- r_concerning  ---  saison régulière 2014 (Dauphins de Nice, Black Panthers de Thonon, 
Centurions --- r_concerning  ---  poule Sud de la saison régulière 2014 et le vainqueur 
vainqueur --- r_concerning  ---  saison régulière 2014 et le vainqueur de la poule Sud 
poule --- r_concerning  ---  poule Sud du casque d'or (Argonautes d'Aix-en-Provence). T Tenant du 
américain --- r_concerning  ---  France Cette page donne les armoiries (figures et blasonnements) de 
Cette --- r_concerning  ---  Mayenne.   == A == Pas d'information pour les 
Sources --- r_concerning  ---  Mayenne », dans Alphonse-Victor Angot et Ferdinand Gaugain, Dictionnaire historique, 
Alphonse-Victor --- r_concerning  ---  Mayenne, Laval, Goupil, 1900-1910 [détail des éditions] (lire en ligne) 
Notes --- r_concerning  ---  Mayenne   Portail de l’héraldique Marius Gallottini (né le 
à --- r_isa  ---  coureur cycliste italien, naturalisé français en 1927.   == 
Arsène --- r_lieu  ---  grands tours ==   === Tour de France === 
cyclisme --- r_concerning  ---  France Les championnats d'Europe de beach-volley 2016, vingt-quatrième édition des 
Mittelland --- r_isa  ---  joueur français de rugby à XV qui évolue aux poste 
pratique --- r_lieu  ---  traces de son père alors pilier et capitaine du club 
Après --- r_concerning  ---  saison 2017-2018,. Dans la continuité de ses deux brevets BPJEPS, 
Club --- r_concerning  ---  France Laurence Vail, né à Paris le 28 janvier 1891 
1891 --- r_isa  ---  romancier, poète, peintre et sculpteur français.   == Biographie 
donne --- r_concerning  ---  Bohème » par le milieu intellectuel parisien des années 1920. 
milieu --- r_lieu  ---  Collection Peggy Guggenheim à Venise.   == Liens externes 
Liens --- r_lieu  ---  site de la Collection Peggy Guggenheim Portail de la peinture 
biographique --- r_concerning  ---  Collection Peggy Guggenheim Portail de la peinture   Portail 
Vail --- r_concerning  ---  peinture   Portail de la sculpture   Portail 
Collection --- r_concerning  ---  sculpture   Portail de la poésie Jean d'Escorbiac (né 
peinture --- r_concerning  ---  poésie Jean d'Escorbiac (né à Montauban en 1564, mort en 
Jean --- r_isa  ---  homme de lettres français. Il est l'auteur d'une épopée calviniste, 
en --- r_lieu  ---  lignée de la poésie de Guillaume du Bartas et d'Agrippa 
plan --- r_concerning  ---  poésie de Guillaume du Bartas et d'Agrippa d'Aubigné. Jean d'Escorbiac 
en --- r_concerning  ---  littérature française : Littérature française du Moyen Âge - XVIe 
siècle --- r_concerning  ---  poésie   Portail du Moyen Âge   Portail 
8 --- r_isa  ---  escrimeuse russe pratiquant le sabre.   == Biographie == 
Sports --- r_concerning  ---  Russie Federico Krutwig Sagredo, né le 15 mai 1921 à 
à --- r_isa  ---  politicien, écrivain et académicien basque de langue basque et espagnole. 
la --- r_lieu  ---  nationalisme et l'anarchisme basques, donne naissance à un courant politique 
nom --- r_lieu  ---  mélange de marxisme et d'anarchisme connu sous le nom d'Autonomisme. 
il --- r_concerning  ---  langue basque en 1943, où il s'engage pour une standardisation 
labourdin --- r_instr  ---  orthographe étymologique. Cependant, l'Académie préféra finalement le dialecte guipuscoan comme 
guipuscoan --- r_concerning  ---  langue basque de Krutwig ne sera pas appliqué au-delà des 
basque --- r_concerning  ---  société de Jakintza Baitha (de la « Chambre des connaissances 
la --- r_lieu  ---  discours véhément à l'occasion de l'entrée de Luis Villasante à 
Sabino --- r_instr  ---  ex-militants d'EGI et théorise au sujet de l'utilisation de la 
Il --- r_agent-1  ---  l'utilisation de la violence pour des buts politiques. En 1964, 
des --- r_concerning  ---  violence pour des buts politiques. En 1964, il est expulsé 
Bruxelles --- r_instr  ---  membres de l'ETA, élabore quelques memorandums, et met ETA en 
Portail --- r_concerning  ---  littérature   Portail de la politique en Espagne L'amour 
basque --- r_concerning  ---  politique en Espagne L'amour est un chien de l'enfer (titre 
littérature --- r_isa  ---  chien de l'enfer (titre original: Love Is a Dog from 
de --- r_isa  ---  recueil de poèmes écrits par Charles Bukowski entre 1974 et 
Notes --- r_concerning  ---  littérature américaine   Portail de la poésie   
Portail --- r_concerning  ---  poésie   Portail des années 1970 L'ancien tramway de 
Portail --- r_isa  ---  réseau de tramway urbain et suburbain métrique de la région 
Grenoble --- r_concerning  ---  région grenobloise créé en 1894, exploité par la société grenobloise 
Les --- r_lieu  ---  années 1920. On compte alors trois exploitants majeurs : la 
de --- r_lieu  ---  vallée du Grésivaudan. Par la suite ce moyen de transport 
56 --- r_lieu  ---  capitale des Alpes françaises dès 1987.   == Chronologie 
chemin --- r_concerning  ---  capitale des Alpes de la ligne des Chemins de fer 
prolongement --- r_concerning  ---  ligne des Chemins de fer du Dauphiné, Saint-Rambert-d'Albon – Pique-Pierre. 
Joseph --- r_lieu  ---  région grenobloise, présentent en novembre 1894 une demande de concession 
perche --- r_telic_role  ---  de desservir le sud de l'agglomération, alors en pleine expansion. 
de --- r_lieu  ---  place Vaucanson, l'une en direction de Varces (12 km) et 
en --- r_concerning  ---  Société grenobloise de tramways électriques (SGTE) dont le capital, de 
tramway --- r_concerning  ---  première installation électrique à Grenoble en 1888 (quelques ampoules branchées 
de --- r_concerning  ---  Libération). L'électricité est alors produite par des groupes électrogènes où 
par --- r_concerning  ---  SGTE, long de 18 km, est à voie unique et 
pour --- r_isa  ---  rails à gorge type « Broca » encastrés dans les 
des --- r_lieu  ---  pavés, et en rase campagne des rails sans gorge type 
à --- r_object>mater  ---  rase campagne des rails sans gorge type « Vignole ». 
plus --- r_concerning  ---  ville dans ce secteur.   === Début du siècle 
km --- r_concerning  ---  ligne Place Grenette - La Tronche ; 12 mai : 
Place --- r_concerning  ---  ligne Place Grenette - Voreppe avec un embranchement vers La 
mai --- r_instr  ---  embranchement vers La Monta (dans les hauteurs de Saint-Égrève en 
Saint-Égrève --- r_concerning  ---  ligne Place Grenette - Gare PLM ; 14 août : 
Place --- r_concerning  ---  ligne Place Grenette - Cimetière Saint-Roch.Enfin, le 1er octobre de 
tronçon --- r_concerning  ---  SGTE et les convois à vapeur des CEN (sept par 
Cela --- r_concerning  ---  concession des CEN pour la confier ensuite à la SGTE. 
une --- r_lieu  ---  second temps, à la suite du renforcement de la centrale 
Puis --- r_concerning  ---  centrale électrique courant 1905, la navette à vapeur laisse place 
Varces --- r_concerning  ---  ligne par les Vifois, fut finalement obtenu dix ans plus 
50 --- r_concerning  ---  SGTE atteint son apogée avec 103 km de voies (GVL 
à --- r_lieu  ---  ligne du GVL). Face à l'accroissement du trafic, et avec 
Face --- r_concerning  ---  houille blanche organisée à Grenoble en 1925, la SGTE continue 
son --- r_object>mater  ---  1927 (trois). En juillet 1928 de nouvelles voies de croisement/évitement 
nouvelles --- r_lieu  ---  ligne. Puis en mai 1929 sont mis en place les 
Les --- r_lieu  ---  secteur Poulat-Grenette, afin de diminuer la perte de temps due 
surcharge --- r_concerning  ---  vitesse portée à 25 km/h (au lieu de 20 km/h) 
autocars --- r_concerning  ---  Capuche puis celles des Jardins (actuel parc Paul-Mistral) ainsi que 
la --- r_concerning  ---  Croix-Rouge à Saint-Martin-d'Hères et la biscuiterie Brun. L'entreprise Fège et 
Ces --- r_lieu  ---  gares SGTE, le receveur n'ayant plus qu'à oblitérer le nombre 
Premières --- r_concerning  ---  SGTE entraîne un déficit, que cette dernière communique au Conseil 
Dont --- r_concerning  ---  ligne de Veurey, espérant que la recette remontera sur cette 
Conseil --- r_concerning  ---  section rurale du GVL Saint-Nizier/Lans/Villard-de-Lans. Une correspondance bus est alors 
Conseil --- r_concerning  ---  concession en 1930, pour la remettre à la régie départementale 
La --- r_concerning  ---  Seconde Guerre mondiale, le tramway semble sans réel avenir, il 
carburant --- r_lieu  ---  tramways augmente fortement, ce qui conduit la SGTE à ajouter 
tramways --- r_lieu  ---  rames les plus bondées une seconde et parfois une troisième 
provisoire --- r_concerning  ---  Capuche et de l'Abbaye. Alors que deux lignes distinctes étaient 
de --- r_lieu  ---  cadre de l'occupation de la Zone sud. L'année suivante marque 
sa --- r_concerning  ---  Zone sud. L'année suivante marque le début des bombardements alliés 
Zone --- r_lieu  ---  installations, obligeant la SGTE à suspendre l'ensemble de ses dessertes, 
bombardement --- r_concerning  ---  ligne du GVL par les maquisards, suivi de l'incendie du 
provisoire --- r_lieu  ---  lignes coupées. Fin 1944, le matériel roulant est en mauvais 
sur --- r_object>mater  ---  mauvais état, et, sur les 49 motrices que possède la 
Fin --- r_lieu  ---  49 motrices que possède la SGTE, 14 seulement sont en 
sur --- r_object>mater  ---  état de rouler. En février 1945, quatre sont définitivement retirées 
de --- r_concerning  ---  Seconde Guerre mondiale, le réseau SGTE est constitué de neuf 
ayant --- r_lieu  ---  bassin grenoblois. Elle propose d'ouvrir des lignes de trolleybus pour 
à --- r_lieu  ---  panneau et crème Pologne sur les montants des vitres et 
modèles --- r_lieu  ---  montants des vitres et le toit. Ils entrent enfin en 
Ils --- r_lieu  ---  ligne « Gare SNCF / Le Cèdre (La Tronche) », 
la --- r_concerning  ---  ligne « Gare SNCF - Rondeau » d'être équipée de 
équipée --- r_lieu  ---  ligne de Pont-de-Claix. En heure creuse, seule une navette circulant 
Le --- r_concerning  ---  région grenobloise » (SMRTCRG) voit le jour le 12 août 
jour --- r_concerning  ---  commission mixte formée en 1947, et a donc pour mission 
a --- r_lieu  ---  région grenobloise. S'appuyant sur un décret datant d'octobre 1935 qui 
étant --- r_concerning  ---  mise en service d'autobus sur Pont-de-Claix pour reprendre l'exploitation de 
fin --- r_lieu  ---  tronçons restant, dont, en dernier, celui de Grenoble - Gière, 
en --- r_concerning  ---  départementale 106 limite la ligne de Seyssins à Seyssinet-Village. Seyssins 
par --- r_concerning  ---  ligne lignes Eybens - Saint-Égrève de tirer sa révérence. Elle 
lignes --- r_concerning  ---  ligne de Seyssins. Cette dernière est même remplacée le 15 
les --- r_lieu  ---  voie unique. L'exploitation ferrée sur Sassenage s'arrêtant en début de 
ferrée --- r_lieu  ---  ligne cours Berriat/Fontaine que circule le dernier tramway, le 31 
lendemain --- r_concerning  ---  pose de voies aériennes. À partir du mois d'octobre 1952, 
transport --- r_concerning  ---  SGTE étaient aussi utilisées pour le transport de marchandises. Ce 
de --- r_concerning  ---  SGTE.   === Fin de la SGTE ===  
à --- r_concerning  ---  SGTE ===  Après la fermeture de son réseau ferrée, 
son --- r_concerning  ---  situation de la SGTE, les élus de l'agglomération grenobloise créent 
octobre --- r_concerning  ---  SGTE, les élus de l'agglomération grenobloise créent le Syndicat mixte 
Pont --- r_concerning  ---  Porte de France - Boulevard Édouard-Rey - Rue Félix-Poulat (1900 
Rue --- r_concerning  ---  Citadelle - La Tronche (1900 - 1947)Ligne du Cimetière Saint-Roch 
La --- r_lieu  ---  totalité du réseau de la SGTE et des autres compagnies 
à --- r_concerning  ---  SGTE et des autres compagnies (VFD et TGC). En ville, 
cours --- r_concerning  ---  SGTE rencontrent celles de la compagnie PLM. Le croisement s'effectue 
cours --- r_concerning  ---  compagnie PLM. Le croisement s'effectue à chaque fois à niveau. 
est --- r_concerning  ---  Porte de France vers Voreppe ; par le pont de 
la --- r_concerning  ---  Citadelle vers la Tronche.Le Drac est traversé :  au 
au --- r_lieu  ---  nouveau pont de Claix, construit à quelques mètres du pont 
des --- r_instr  ---  vitrage bilatéral tout le long de la caisse. Elles sont 
caisse --- r_concerning  ---  caisse. Elles sont toutes bidirectionnelles, à niveau unique, à classe 
choc --- r_isa  ---  attelage à vis. La prise de courant s'effectue par une 
est --- r_concerning  ---  première décennie d'exploitation (neuf en 1897, dix-sept en 1900, quatre 
onze --- r_concerning  ---  Buire à Lyon. Elles sont équipées de deux moteurs Schneider 
les --- r_concerning  ---  SGTE entreprennent courant 1920 la construction de nouvelles motrices. Enfin, 
1900 --- r_concerning  ---  Buire. Elles ont la particularité de ne pas posséder de 
motrices --- r_concerning  ---  SGTE. Enfin, 17 remorques provenant des Ateliers de construction du 
17 --- r_concerning  ---  France (ANF) sont mises en service dès 1895 par les 
par --- r_concerning  ---  reprise de la concession. La SGTE a donc possédé 49 
par --- r_concerning  ---  concession. La SGTE a donc possédé 49 motrices différentes dont 
cinq --- r_isa  ---  fourgon automoteur utilisés pour l'exploitation du GVL.   == 
légumes --- r_lieu  ---  marchés grenoblois. Cela leur permet de retourner à la mi-journée 
pour --- r_instr-1  ---  retourner à la mi-journée vers leurs fermes. Dans le sens 
transport --- r_concerning  ---  région grenobloise. Les guides touristiques vantent la beauté des paysages 
voyageur --- r_lieu  ---  continuel enchantement ». Pour séduire les touristes, les sociétés exploitantes 
de --- r_lieu  ---  rive droite de l'Isère jusqu'à Chapareillan, puis une correspondance en 
des --- r_concerning  ---  chaux en provenance des carrières de Pra-Paris entre Sassenage et 
Sassenage --- r_lieu  ---  réseau PLM au niveau du complexe d'échange situé au niveau 
complexe --- r_lieu  ---  réseau VFD dans une gare située au niveau de l'actuelle 
niveau --- r_lieu  ---  gare située au niveau de l'actuelle rue Humbert II. Les 
niveau --- r_lieu  ---  second temps en direction de la vallée de l'Oisans où 
Les --- r_concerning  ---  vallée de l'Oisans où se trouvent des usines d'électrométallurgie ; 
tronçon --- r_lieu  ---  quartier Jean Macé à Grenoble ; du charbon et des 
entreprises --- r_lieu  ---  différents réseaux de l'Y grenoblois. Ce sera le cas, entre 
Ce --- r_concerning  ---  viscose desservie jusqu'en 1952 depuis le Rondeau pour son équipe 
à --- r_concerning  ---  Servette (reconvertie en 1916 par les établissements Bouchayer-Viallet en usine 
matin --- r_lieu  ---  plate-forme chimique. Le service du transit des abattoirs prend fin 
service --- r_concerning  ---  suppression de la section Saint-Nizier/Villard-de-Lans. Après-guerre, seul le transport de 
des --- r_concerning  ---  section Saint-Nizier/Villard-de-Lans. Après-guerre, seul le transport de chaux persiste et 
Les --- r_concerning  ---  SGTE, il ne reste aujourd'hui quasiment rien. Le réseau ferré 
réseau --- r_concerning  ---  fermeture des lignes, ses traces ont disparu. Vestiges des lignes 
par --- r_concerning  ---  ville. Celle de Crolles est actuellement une Poste alors que 
la --- r_concerning  ---  gare à La Terrasse, la « rue de l'ancien tramway 
Touvet --- r_lieu  ---  commune de Saint-Vincent-de-Mercuze.   == Notes et références == 
1987 --- r_lieu  ---  villes de France, J. Robert, 1974 Christian Sadoux, Le tramway 
née --- r_isa  ---  joueuse de beach-volley brésilienne, désormais retraitée. Elle a notamment été 
succès --- r_lieu  ---  rôle de tutrice pour de jeunes pousses, puis termine sa 
externes --- r_lieu  ---  site de la FIVB Portail du Brésil   Portail 
Son --- r_concerning  ---  FIVB Portail du Brésil   Portail du beach-volley Hugues 
chiclé --- r_isa  ---  gomme qui provient du latex blanc du sapotillier Sapota achras 
centrale --- r_lieu  ---  chewing-gum. L'arbre est aussi cultivé pour ses fruits qui ont 
prune --- r_concerning  ---  gomme est comparable à celle du latex de l'arbre caoutchouc 
gomme --- r_instr  ---  entaille et de petits seaux. Ceux qui opèrent sont appelés 
les --- r_concerning  ---  biologie   Portail de la chimie Bernard II d'Auvergne 
Portail --- r_concerning  ---  chimie Bernard II d'Auvergne dit Plantevelue, né le 22 mars 
22 --- r_isa  ---  aristocrate d'époque carolingienne appartenant à la dynastie des Guilhelmides. Comte 
Biographie --- r_isa  ---  fils de Bernard de Septimanie et de Dhuoda. D'abord comte 
de --- r_has_part  ---  fils, Guillaume le Pieux, duc d'Aquitaine'. Ils ont également une 
sciences --- r_lieu  ---  contexte politique des VIlle-Xe siècles, Thèse d'Etat, 1997. Christian Settipani, 
La --- r_isa  ---  autoroute passant par le Schleswig-Holstein. Elle mesure 17 kilomètres.  
17 --- r_concerning  ---  route   Portail de l’Allemagne Jabiru mycteria  Le 
de --- r_isa  ---  grand oiseau échassier de la famille de la cigogne (Ciconiidae). 
Le --- r_concerning  ---  famille de la cigogne (Ciconiidae). Il est présent en Amérique 
est --- r_concerning  ---  cigogne (Ciconiidae). Il est présent en Amérique du Mexique jusqu'à 
Portail --- r_isa  ---  manuel de techniques de renseignement, écrit par le colonel Bigeard 
boulevard --- r_lieu  ---  monde et ses techniques ont été réutilisées ultérieurement par de 
East --- r_isa  ---  première et la plus ancienne université de Macao. Toutefois, elle 
elle --- r_lieu  ---  territoire, puisque le Collège Saint-Paul de Macao, fondé par les 
son --- r_concerning  ---  ville. Limitée dans son expansion géographique, il est prévu l'ouverture 
l'île --- r_lieu  ---  territoire chinois, serait relié à la zone de Cotai à 
mais --- r_concerning  ---  connaissance: des domaines comme la médecine, l'architecture, la philosophie, la 
Faculté --- r_concerning  ---  technologie.Ce sont des domaines qui étaient considérés comme prioritaires pour 
sociales --- r_isa  ---  domaines qui étaient considérés comme prioritaires pour le développement de 
Langues --- r_isa  ---  fait que Macao, en raison de sa longue histoire et 
fait --- r_object>mater  ---  particulier de la présence et de l'administration portugaise du XVIe 
en --- r_concerning  ---  présence et de l'administration portugaise du XVIe siècle jusqu'à 1999, 
présence --- r_isa  ---  espace multiculturel. Cela ne pouvait que se refléter dans l'enseignement. 
à --- r_lieu  ---  diverses langues mentionnées ci-dessus, contribuant considérablement à la formation de 
langues --- r_lieu  ---  domaine du droit et donc à la « localisation » 
cantonais --- r_concerning  ---  République populaire de Chine). Le portugais utilisé est celui du 
Portail --- r_isa  ---  première navette spatiale américaine à avoir été dans l'espace lors 
des --- r_concerning  ---  queue de la navette lors de son décollage. Elle réalisa 
que --- r_concerning  ---  navette lors de son décollage. Elle réalisa les cinq premières 
de --- r_concerning  ---  NASA utilisant ce type d'engin. Elle a réalisé 28 vols 
pendant --- r_concerning  ---  Terre et parcouru 201 497 772 kilomètres. Elle détient le 
Eileen --- r_concerning  ---  mission STS-107, Columbia s'est désintégrée le 1er février 2003 durant 
1er --- r_concerning  ---  phase de rentrée atmosphérique. Les sept membres d'équipage ont péri, 
Pour --- r_lieu  ---  soute de Columbia. Il s'agit d'un laboratoire réutilisable comprenant un 
réutilisable --- r_isa  ---  tunnel assurant la liaison avec le compartiment intermédiaire de la 
un --- r_concerning  ---  navette. Le Spacelab a été mis au point par l'Agence 
a --- r_lieu  ---  cadre d'un projet de collaboration avec la NASA au début 
ce --- r_concerning  ---  Station spatiale internationale.   == Causes de l'accident == 
collision --- r_instr  ---  bloc de mousse isolante qui s'était détaché du réservoir principal. 
de --- r_concerning  ---  rentrée dans l'atmosphère, la brèche dans l'aile a permis au 
l'aile --- r_lieu  ---  structure et l’a détruite petit à petit. La destruction finale 
forces --- r_lieu  ---  cellule quand l'aile gauche s'est rompue. Des problèmes humains et 
des --- r_lieu  ---  films du décollage, la non-utilisation des moyens de l'armée de 
par --- r_concerning  ---  NASA face à une anomalie qui était déjà arrivée à 
Voir --- r_concerning  ---  navette spatiale Challenger Accident de la navette spatiale Columbia  
Articles --- r_concerning  ---  navette spatiale Columbia   === Liens externes === (en) 
externes --- r_concerning  ---  NASA  Portail de l’astronautique   Portail des États-Unis 
en --- r_concerning  ---  République Française » de 1800 à 1804; « Napoléon Empereur 
République --- r_concerning  ---  République Française » de 1805 à 1808; « Napoléon Empereur 
Français --- r_lieu  ---  pièces et remplacé par le calendrier grégorien en l'An XIV, 
les --- r_concerning  ---  circulation et remplacées par de nouvelles pièces à l'effigie de 
Pièces --- r_object>mater  ---  billon ===   ==== 5 centimes ====   
Durant --- r_concerning  ---  ville, Lazare Carnot décide de remédier au manque de petite 
manque --- r_concerning  ---  marine, fabriquent un grand nombre de pièces obsidionales (monnaie de 
Toutes --- r_lieu  ---  revers avec la mention de la ville d'Anvers. En raison 
Napoléon --- r_concerning  ---  ville d'Anvers. En raison de la chute de Napoléon et 
revers --- r_concerning  ---  chute de Napoléon et de l'arrivée au pouvoir de Louis 
au --- r_lieu  ---  revers de ces frappes sera remplacé par le monogramme LL. 
France --- r_concerning  ---  même année : le 500 francs Germinal et le 1000 
en --- r_concerning  ---  Banque de France à partir de 1808.  		 		 
sur --- r_concerning  ---  numismatique   Portail du Premier Empire Gremlins ou Les 
Portail --- r_isa  ---  film américain réalisé par Joe Dante, sorti en 1984. Il 
Randall --- r_isa  ---  inventeur farfelu aux créations des plus douteuses. De la ville 
De --- r_lieu  ---  quartier de Chinatown à New York, pour tenter de vendre 
Gizmo --- r_isa  ---  jeune homme qui travaille dans une banque afin d'aider ses 
pour --- r_lieu  ---  banque afin d'aider ses parents, avec qui il vit toujours. 
ses --- r_has_part  ---  chien nommé Barney, dont les dégâts les rendent cibles, lui 
de --- r_lieu  ---  bar, et qui ne peut que constater amèrement la misère 
que --- r_has_part  ---  mèche blanche sur la tête (Le Rayé). Au matin, Billy 
par --- r_lieu  ---  tête (Le Rayé). Au matin, Billy emmène un des nouveau-nés 
prélèvement --- r_concerning  ---  fatigue due à l'heure tardive, Roy quitte le laboratoire en 
Billy --- r_concerning  ---  nourriture. Trompé par l'heure qui est fausse, et croyant leur 
troisième --- r_object>mater  ---  train de se faire étrangler par un quatrième, Billy arrive, 
par --- r_lieu  ---  piscine municipale, causant une multiplication phénoménale. Billy réalise ce qui 
Gizmo --- r_object>mater  ---  service cette nuit-là. Les Gremlins ont envahi la taverne, et 
photo --- r_lieu  ---  banque, alors que les Gremlins sèment la panique dans Kingston 
Gremlins --- r_concerning  ---  ville, où ils regardent Blanche-Neige et les Sept Nains. Billy 
les --- r_lieu  ---  confiserie car il n'y avait plus de pop-corn. Billy poursuit 
pouvoir --- r_lieu  ---  cinéma. Mais le jour est en train de se lever 
ses --- r_object>mater  ---  train de se lever : alors que « Le Rayé 
Judge --- r_concerning  ---  banque Polly Holliday (VF : Nadine Alari) : Ruby Deagle, 
Andrews --- r_concerning  ---  banque Corey Feldman (VF : Damien Boisseau) : Pete F. 
non --- r_lieu  ---  cabine téléphonique au salon de l'invention (caméo non crédité)  
un --- r_instr  ---  note moyenne de 7,1/10 et sur la base de 53 
de --- r_lieu  ---  base de 53 critiques collectées, sur le site agrégateur de 
de --- r_lieu  ---  site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.   == Distinctions 
meilleure --- r_lieu  ---  second rôle (Polly Holliday). Il a été nommé dans 4 
Il --- r_concerning  ---  même cérémonie : meilleur scénario, meilleur maquillage, meilleur acteur dans 
la --- r_lieu  ---  second rôle (Dick Miller) et meilleur jeune acteur (Corey Feldman). 
développée --- r_lieu  ---  film. En 1943, Roald Dahl publie The Gremlins (en), roman 
des --- r_concerning  ---  Warner. Gremlins est le dernier franc succès de Joe Dante, 
Gremlins --- r_isa  ---  dernier franc succès de Joe Dante, qui faisait alors partie 
meneur --- r_lieu  ---  rayonnage de grand magasin pour observer Billy ; Spielberg lui-même 
Billy --- r_concerning  ---  maison car les gremlins ont éclos, l'un d'entre eux coupe 
film --- r_lieu  ---  plan des effets spéciaux, notamment grâce à l'utilisation de l'animatronique. 
de --- r_concerning  ---  petite ville. Les autorités en prennent pour leur grade puisque 
qu'à --- r_concerning  ---  ville. Le message de la fin avait été assez mal 
les --- r_concerning  ---  fin avait été assez mal perçu par les critiques de 
elle --- r_concerning  ---  nature. » Cette déclaration semble être aujourd'hui plus pertinente, dans 
la --- r_lieu  ---  monde où la dégradation de l'environnement par l'activité humaine entraîne 
plus --- r_concerning  ---  mère de Billy par décapitation, son chien dévoré par les 
chef --- r_lieu  ---  script : Gizmo lui-même se transformait pour devenir le Gremlin 
film --- r_lieu  ---  devanture du cinéma : A Boy's Life et Watch the 
Rencontres --- r_lieu  ---  scène où Rand est au salon des inventeurs. On voit 
salon --- r_lieu  ---  cabine téléphonique, voisine à celle de Rand, avec un grand 
dans --- r_instr  ---  grand chapeau texan. Il apparaîtra également dans le second volet, 
de --- r_lieu  ---  second volet, dans la scène du restaurant du building Clamp.C'est 
grand --- r_lieu  ---  scène du restaurant du building Clamp.C'est le dernier film des 
deux --- r_isa  ---  antipathique (Mrs. Deagle). Les autres habitants de la ville subissent 
un --- r_concerning  ---  ville subissent des agressions mais sans gravité, notamment l'animateur-radio « 
une --- r_concerning  ---  méchanceté bête de l'homme, ainsi qu'une représentant Gizmo, en tant 
de --- r_lieu  ---  chambre pendant que les mauvais Mogwaïs s'empiffrent. Gizmo semble être 
par --- r_lieu  ---  chambre de Billy. À la fin du film, il y 
Billy --- r_concerning  ---  nourriture pour les Gremlins affamés, on aperçoit un « souriard 
pour --- r_lieu  ---  porte du frigo. Celui-ci annonçait la venue du loup-garou dans 
même --- r_lieu  ---  cinéma où les Gremlins regardent « Blanche-Neige ». La Machine 
machine --- r_lieu  ---  scène du bar, on peut voir un Gremlin en tenue 
on --- r_lieu  ---  conversation téléphonique où il parle avec un chapeau sur la 
des --- r_instr  ---  chapeau sur la tête. Ses paroles sont tirées de la 
dans --- r_lieu  ---  tête. Ses paroles sont tirées de la fin de Planète 
un --- r_concerning  ---  fin de Planète interdite lorsqu'il discute de production d'alcool avec 
de --- r_isa  ---  référence à la mort de la vilaine sorcière de l'Ouest 
mort --- r_concerning  ---  vilaine sorcière de l'Ouest (la sorcière reçoit de l'eau et 
frappé --- r_lieu  ---  rayon du grand magasin, Stripe attaque Billy en lui lançant 
Dark --- r_lieu  ---  même scène, Stripe tire sur Billy avec une arbalète, comme 
2 --- r_instr  ---  arbalète, comme Wez le Chien de Guerre du Seigneur Humungus. 
Guerre --- r_lieu  ---  même scène, Stripe attaque Billy en brandissant le même outil 
Aventuriers --- r_concerning  ---  radio « Rockn' Ricky Rialto » est fortement inspiré de 
vodka --- r_isa  ---  boisson préféré du célèbre agent secret. De plus, lorsque Rand 
Rand --- r_concerning  ---  même façon que Bond : "Je m'appelle Petlzer, Rand Peltzer" 
une --- r_object>mater  ---  zoomant, on peut voir qu'il s'agit de la scène où 
sur --- r_concerning  ---  scène où la jeune Carol-Anne met ses mains sur l'écran 
scène --- r_concerning  ---  télévision. E.T. l'extra-terrestre  (1982) : quand le Gremlin débranche 
maison --- r_lieu  ---  magasin de jouet lorsque le Gremlin est caché dans les 
dans --- r_lieu  ---  rayons. La Quatrième Dimension (1983) : dans la chambre de 
est --- r_lieu  ---  chambre de Billy, on distingue un bout de l'affiche du 
un --- r_lieu  ---  chambre de Billy, sur l'une de ses cloisons on aperçoit 
futur --- r_isa  ---  même que celui du centre ville de Hill Valley. Il 
centre --- r_lieu  ---  studios Universal.   == Adaptation ==   === 
Movie --- r_concerning  ---  fantasy et du fantastique   Portail des créatures et 
Portail --- r_isa  ---  census-designated-place proche de la ville de Cortlandt dans le Comté 
Portail --- r_concerning  ---  ville de Cortlandt dans le Comté de Westchester (état de 
Montrose --- r_lieu  ---  Comté de Westchester (état de New York). Sa population était 
Portail --- r_isa  ---  film américain réalisé par Wyndham Gittens, sorti en 1917.  
sa --- r_lieu  ---  village, les habitants demandent que son meurtre soit puni. Martin 
Martin --- r_lieu  ---  tempête. Ils sont sauvés par "Sundown" Shattuck, un marchand d'esclaves, 
son --- r_lieu  ---  le point de la violer lorsqu'éclate une mutinerie et que 
Il --- r_lieu  ---  point de la violer lorsqu'éclate une mutinerie et que le 
tout --- r_concerning  ---  violer lorsqu'éclate une mutinerie et que le navire prend feu. 
les --- r_lieu  ---  point de s'attaquer de nouveau à Clara, est pris dans 
Doom --- r_lieu  ---  site de l'American Film Institute Portail du cinéma américain  
américain --- r_isa  ---  voie du 17e arrondissement de Paris, en France.   
Situation --- r_isa  ---  voie publique située dans le 17e arrondissement de Paris. Elle 
accès --- r_lieu  ---  17e arrondissement de Paris. Elle débute place Jules-Renard et se 
Claude-Debussy --- r_concerning  ---  route Karl Ritter von Prager (23 octobre 1875 à Warmensteinach 
à --- r_isa  ---  General der Infanterie allemand qui a servi au sein de 
un --- r_concerning  ---  Heer dans la Wehrmacht pendant la Seconde Guerre mondiale. Il 
Infanterie --- r_lieu  ---  Wehrmacht pendant la Seconde Guerre mondiale. Il a été récipiendaire 
Wehrmacht --- r_concerning  ---  décoration Pour le Mérite. Cette décoration est attribuée pour récompenser 
décoration --- r_lieu  ---  champ de bataille et est la décoration la plus élevée 
acte --- r_isa  ---  décoration la plus élevée de la Première Guerre mondiale.  
champ --- r_concerning  ---  Première Guerre mondiale.   == Biographie == Karl Ritter 
14 --- r_lieu  ---  Bayerische 11.Infanterie-Regiment. De février 1925 à février 1927, il commande 
décembre --- r_concerning  ---  Wehrmacht   == Références ==   == Notes 
der --- r_concerning  ---  Seconde Guerre mondiale Michele Bonelli, le cardinal Alessandrino (né à 
novembre --- r_isa  ---  cardinal italien du XVIe siècle. Il est un petit-neveu du 
mars --- r_isa  ---  petit-neveu du pape Pie V et il est le grand-oncle 
Il --- r_isa  ---  grand-oncle du cardinal Carlo Bonelli (1664). Il est membre de 
consistoire --- r_concerning  ---  Sainte Église en 1568-1570 et du Collège des cardinaux en 
à --- r_concerning  ---  Congrégation pour les religieux. Le pape Sixte V le nomme 
des --- r_concerning  ---  Congrégation des évêques et en 1592 comme préfet de la 
il --- r_object>mater  ---  1592 comme préfet de la nouvelle Congrégation pour l'examen des 
de --- r_concerning  ---  nouvelle Congrégation pour l'examen des évêques. En 1597 il est 
la --- r_isa  ---  premier comte de Bosco Marengo. Bonelli participe au conclave de 
documentation --- r_concerning  ---  Renaissance   Portail du Vatican   Portail de 
Piémont --- r_isa  ---  homme d'État, Premier ministre du Portugal du 14 janvier au 
références --- r_concerning  ---  politique Konoe Iehiro 近衛 家煕 (); 24 juillet 1667 - 
5 --- r_isa  ---  noble de cour (kugyō), peintre, calligraphe et régent japonais de 
Biographie --- r_isa  ---  vingt-et-unième chef de famille des Konoe. Il est aussi connu 
des --- r_isa  ---  fille de l'empereur Reigen avec laquelle il a quatre enfants 
daimyo --- r_lieu  ---  monastère en 1725, il prend le nom de « Yoraku-in 
Notes --- r_concerning  ---  traduction == (de) Cet article est partiellement ou en totalité 
de --- r_isa  ---  genre de plantes de la famille des Loranthaceae. Il doit 
Portail --- r_concerning  ---  famille des Loranthaceae. Il doit son nom au botaniste écossais 
1954 --- r_concerning  ---  botanique Melmac est une planète fictive de la série télévisée 
7 --- r_isa  ---  planète fictive de la série télévisée Alf. Son nom fait 
Portail --- r_concerning  ---  série télévisée Alf. Son nom fait référence à une marque 
à --- r_lieu  ---  années 1950. Melmac a été découverte il y a 23 
si --- r_lieu  ---  accident de vaisseau spatial une nuit alors qu'il était dans 
guerre --- r_concerning  ---  série : tous les Melmaciens auraient allumé leur rasoir électrique, 
par --- r_concerning  ---  planète. La planète a explosé le jour de l'anniversaire d'Alf, 
Culture --- r_concerning  ---  planète était « Puis-je finir votre sandwich ? ». L'hymne 
Croyances --- r_isa  ---  dieu des habitants de Melmac. Pendant la saison les fêtes, 
une --- r_lieu  ---  activités sportives comme la « Bouillabaisseball ». Population : Les 
un --- r_concerning  ---  planète accueille les étudiants dans les universités pour une période 
système --- r_lieu  ---  universités pour une période normale de 63 ans. Technologie : 
a --- r_lieu  ---  mer et les airs. Sa devise est : « Protège 
Melmac --- r_lieu  ---  planète; elles ressemblaient à un croisement entre un dinosaure et 
la --- r_isa  ---  vendeur en assurance. Les habitants de Melmac ont une longévité 
Melmac --- r_concerning  ---  planète, Gordon Shumway, du coin bas oriental de la planète, 
destruction --- r_concerning  ---  planète, pensait qu'il était le seul survivant de son espèce 
sur --- r_concerning  ---  série ALF, le petit extra-terrestre évoque les habitudes de vie 
les --- r_lieu  ---  Terre face aux remontrances des Tanners. Il commence toujours par 
aucune --- r_concerning  ---  valeur c'est la mousse », un jour, l'oncle d'Alf est 
c'est --- r_lieu  ---  port parce qu'il y avait plein de mousse." « (lors 
en --- r_lieu  ---  salle, [...], les juges ont de plus torses. » « 
Alf --- r_isa  ---  club de danseurs nus. » « (on aurait dit à 
de --- r_lieu  ---  culture == Dans la série de science fiction, Stargate SG-1 
civil --- r_concerning  ---  planète Melmac. Vernon lui répond « N'est-ce pas de là-bas 
de --- r_concerning  ---  série et de la marionnette, mais O'Neill affirme qu'il ne 
Vernon --- r_concerning  ---  marionnette, mais O'Neill affirme qu'il ne l'a jamais regardée. La 
O'Neill --- r_lieu  ---  fait qu'à l'époque la série était diffusée sur une chaîne 
Portail --- r_concerning  ---  science-fiction Sabine Lösing, née le 30 novembre 1955 à Göttingen, 
science-fiction --- r_isa  ---  députée européenne allemande. Elle est membre du groupe Gauche unitaire 
groupe --- r_concerning  ---  commission des affaires étrangères. Elle est aussi membre de l'Association 
à --- r_concerning  ---  politique   Portail de l’Allemagne   Portail de 
octobre --- r_isa  ---  coureur cycliste australien spécialiste de la poursuite par équipes. Dans 
15 --- r_concerning  ---  poursuite par équipes. Dans cette discipline, il est champion olympique 
Biographie --- r_concerning  ---  poursuite par équipes en 2004 grâce à sa participation au 
Il --- r_concerning  ---  mort étant probablement un suicide.   == Palmarès sur 
Ashley --- r_concerning  ---  poursuite par équipes Bordeaux 2006  Champion du monde de 
Coupe --- r_concerning  ---  poursuite par équipes à Sydney 2004 3e de la poursuite 
2e --- r_concerning  ---  poursuite par équipes à Manchester   === Jeux du 
Jeux --- r_concerning  ---  poursuite par équipes   === Championnats d'Australie ===  
Portail --- r_isa  ---  commune française, située dans le département de l'Ain en région 
Portail --- r_lieu  ---  département de l'Ain en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle se situe à 
Bolozon --- r_lieu  ---  Haut-Bugey, dans le massif du Jura. Son territoire est vallonné 
au --- r_lieu  ---  massif du Jura. Son territoire est vallonné par les Monts 
La --- r_lieu  ---  la gare au nord-ouest de la commune, et Grand-Cours. La 
est --- r_concerning  ---  commune, et Grand-Cours. La rivière d'Ain borde la commune sur 
au --- r_concerning  ---  Serra est un petit « creux » d'un mètre carré 
Le --- r_isa  ---  petit « creux » d'un mètre carré de surface, elle 
mètre --- r_concerning  ---  route de la Serra et n'est jamais sèche. La végétation 
carré --- r_concerning  ---  Serra et n'est jamais sèche. La végétation occupe une place 
La --- r_lieu  ---  territoire communal puisque sur les 491 hectares de superficie, 192 
végétation --- r_lieu  ---  491 hectares de superficie, 192 le sont de bois et 
Le --- r_instr  ---  hivers froids, des étés chauds, et des précipitations tombant majoritairement 
communication --- r_concerning  ---  route départementale 91 qui relie Poncin à Thoirette en remontant 
remontant --- r_instr-1  ---  traverser la rivière pour rejoindre le village du même nom. 
même --- r_concerning  ---  Serra » mène à Sonthonnax-la-Montagne par une petite route escarpée 
Serra --- r_lieu  ---  côte difficile.  La ligne de chemin de fer du 
la --- r_lieu  ---  commune, dans le hameau de Daranche. Elle est située juste 
en --- r_lieu  ---  hameau de Daranche. Elle est située juste après le viaduc 
de --- r_lieu  ---  territoire communal.   == Urbanisme ==   === 
territoire --- r_lieu  ---  vallée dans une rupture de la chaîne du Berthiand. Deux 
de --- r_lieu  ---  rupture de la chaîne du Berthiand. Deux langues prolongent se 
car --- r_concerning  ---  chaîne du Berthiand. Deux langues prolongent se territoire au nord-ouest 
sur --- r_lieu  ---  Corveissiat, puis Matafelon-Granges et Sonthonnax-la-Montagne du nord-est à l'est. Enfin, 
Logement --- r_lieu  ---  commune est de 86. Parmi ces logements, 46,5 % sont 
la --- r_isa  ---  résidences principales, 51,2 % sont des résidences secondaires et 2,3 
ces --- r_isa  ---  résidences secondaires et 2,3 % sont des logements vacants. Ces 
des --- r_isa  ---  logements vacants. Ces logements sont pour tous des maisons individuelles, 
Ces --- r_isa  ---  appartements ou des logements d'un autre type. La part d'habitants 
On --- r_concerning  ---  commune sont des personnes logées gratuitement alors qu'au niveau de 
également --- r_isa  ---  personnes logées gratuitement alors qu'au niveau de l'ensemble de la 
des --- r_concerning  ---  France le pourcentage est de 4,9 %. Toujours sur l'ensemble 
pourcentage --- r_concerning  ---  commune, aucun ne sont des studios, 5 % sont des 
Toujours --- r_isa  ---  studios, 5 % sont des logements de deux pièces, 5 
de --- r_isa  ---  logements de deux pièces, 5 % en ont trois, 45 
Le --- r_concerning  ---  localité est attesté sous les formes Baloson en 1299, de 
Faits --- r_concerning  ---  seigneurie de Beauvoir. Le château qui existait sur le rocher 
de --- r_lieu  ---  rocher de Balvay est aujourd'hui disparu. La situation dans le 
sur --- r_lieu  ---  village était telle qu'en 1666, l'Itendant Bouchu décrivait les familles 
annexe --- r_concerning  ---  commune fut reconstruite en 1836. Pendant la Seconde Guerre mondiale, 
Pendant --- r_lieu  ---  région, le 12 juillet 1944, un groupe de maquisards détruit 
passage --- r_lieu  ---  rivière. On ignore aujourd'hui les raisons de ce dynamitage. Il 
de --- r_lieu  ---  village actuel et ont repeuplé le village. La situation géographique 
village --- r_concerning  ---  commune l'isolant, la construction de la voie ferrée entre Bourg-en-Bresse 
La --- r_concerning  ---  voie ferrée entre Bourg-en-Bresse à La Cluse, le 29 mars 
Tendances --- r_lieu  ---  site du Ministère de l'IntérieurÉlections présidentielles, résultats des deuxièmes tours 
est --- r_lieu  ---  site du ministère de l'Intérieur, 89,47 % de participation. élections 
des --- r_concerning  ---  commune :   === Jumelages === La commune n'a 
Puis --- r_instr  ---  croissance exceptionnelle en 1931 où il y avait deux-cent trente 
nombre --- r_concerning  ---  pyramide des âges de la commune de Bolozon, comparaison entre 
de --- r_concerning  ---  commune de Bolozon, comparaison entre l'année 1999 et 1982 : 
1982 --- r_concerning  ---  catégorie 40 à 59 étaient plus nombreuses. On peut également 
Enseignement --- r_concerning  ---  mairie. Une salle de classe existait dans ce bâtiment de 
de --- r_isa  ---  cour ont également existé. Le faible effectif a provoqué la 
pour --- r_lieu  ---  également à Corveissiat.   === Sports et associations === 
Sports --- r_concerning  ---  commune a permis la création d'un comité d'animation rurale, mais 
La --- r_lieu  ---  région.   === Personnalités liées à la commune === 
Économie --- r_concerning  ---  région, l'agriculture a occupé une place importante dans l'activité économique 
a --- r_concerning  ---  commune, et ce jusqu'en 1950. De plus la position géographique 
De --- r_lieu  ---  rupture du Berthiand, lui permet d'avoir un microclimat et donc 
la --- r_concerning  ---  population et fiscalité === Selon l'enquête de l'INSEE en 1999, 
par --- r_lieu  ---  fortune. Aujourd'hui, les habitants sont contraints de travailler dans les 
sur --- r_lieu  ---  communes voisines pourvues d'entreprises.   === Emploi === En 
ce --- r_concerning  ---  moyenne nationale, 25,5 % de retraités, soit plus du quart 
moyenne --- r_concerning  ---  population, un chiffre supérieur au 18,2 % national. On dénombrait 
personnes --- r_concerning  ---  population des 20 à 59 ans de Bolozon était de 
20 --- r_instr  ---  taux de chômage de 10,8 %, en 1999 donc légèrement 
Entreprises --- r_isa  ---  club-discothèque, mais également une gare TER dont les voies sont 
les --- r_isa  ---  bar-restaurant-discothèque.   == Culture et patrimoine ==   
par --- r_concerning  ---  SNCF. Le viaduc est à deux étages, le premier utilisé 
Patrimoine --- r_isa  ---  site naturel dans lequel coule la rivière d'Ain. Elle marque 
communes --- r_object>mater  ---  particulier en archéologie préhistorique, l’industrie lithique désigne l'ensemble des objets 
ancienne --- r_telic_role  ---  la production et l'échange des marchandises ou la production de 
des --- r_lieu  ---  endroit précis (site archéologique, niveau archéologique, etc.) constitue un « 
des --- r_concerning  ---  culture matérielle préhistorique qui nous soit parvenu. Il faut toutefois 
fait --- r_lieu  ---  éventuelles fonctions sociales de ces objets, sur leurs emplois effectifs 
sociales --- r_lieu  ---  possibilité de les considérer comme des marqueurs culturels. Les analyses 
dominante --- r_lieu  ---  couches archéologiques a permis de distinguer différentes périodes successives de 
les --- r_concerning  ---  Préhistoire. Pour les périodes anciennes (Paléolithique inférieur et moyen), les 
céramique --- r_lieu  ---  techniques et les méthodes de réalisation des outils en pierres 
La --- r_instr-1  ---  formuler des hypothèses sur les gestes d'utilisation ou les matières 
traces --- r_lieu  ---  gestes d'utilisation ou les matières sur lesquels les pièces taillées 
les --- r_concerning  ---  pièce à un manche).   == Évolution == Selon 
conclusions --- r_lieu  ---  publication ultérieure[réf. nécessaire] : la longueur de tranchant produite par 
les --- r_concerning  ---  taille des galets aménagés, et le tranchant n'était pas le 
J. --- r_concerning  ---  Pierre Taillée, t. 4 : Technologie de la pierre taillée, 
Préhistoire --- r_concerning  ---  pierre taillée, suivi par un vocabulaire multilingue allemand, anglais, arabe, 
Jean-Jacques --- r_concerning  ---  Préhistoire, Paris IVe, Errance, coll. « Guides de la préhistoire 
aventure --- r_concerning  ---  préhistoire mondiale », novembre 2015, 5e éd., 144 p. (ISBN 
Préhistoire --- r_concerning  ---  Préhistoire  Portail de l’archéologie   Portail de la 
de --- r_concerning  ---  Préhistoire Mariage à la grecque (Γάμος αλά Ελληνικά (Gamos ala 
Mariage --- r_isa  ---  film grec réalisé par Vasílis Georgiádis et sorti en 1964. 
se --- r_lieu  ---  petit appartement que le couple partage avec les mères et 
cinéma --- r_concerning  ---  Grèce Margareta Hasbjörnsdotter est une reine de Danemark épouse du 
années --- r_isa  ---  reine de Danemark épouse du roi Harald III de Danemark. 
les --- r_isa  ---  fille du jarl Asbjörn Ulfsen qui pourrait être l'oncle de 
Portail --- r_concerning  ---  monarchie   Portail du Danemark Loxosceles reclusa est une 
de --- r_isa  ---  espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Sicariidae. Elle est 
Portail --- r_concerning  ---  famille des Sicariidae. Elle est appelée « recluse brune » 
Distribution --- r_lieu  ---  Sud-Central américain, dans l'ouest du Sud profond, dans le sud 
États-Unis --- r_lieu  ---  sud du Midwest. Contrairement à Loxosceles rufescens, autre araignée violoniste, 
de --- r_lieu  ---  sud-est de l'Ontario et au Mexique au Tamaulipas.   
nom --- r_concerning  ---  forme de violon de son céphalothorax. Cette caractéristique est plus 
caractéristique --- r_lieu  ---  sud-ouest des États-Unis.   == Éthologie == La période 
La --- r_lieu  ---  cocon de soie. Chaque femelle peut ainsi produire plusieurs sacs 
de --- r_lieu  ---  endroit calme où elle ne sera pas dérangée. Elle peut 
80 --- r_object>mater  ---  fait mal diagnostiquées. Ces erreurs pourraient retarder l’application de traitements 
il --- r_lieu  ---  détection du venin de Loxosceles reclusa,. Les erreurs de diagnostic 
plus --- r_isa  ---  nécrose cutanée,. Ainsi de nombreux médecins ont diagnostiqué une morsure 
nécrose --- r_concerning  ---  recluse dans des lieux pourtant éloignés de la zone endémique 
une --- r_concerning  ---  zone endémique de la recluse, empêchant ainsi les soins des 
recluse --- r_concerning  ---  recluse, empêchant ainsi les soins des maux réels. De nombreuses 
non --- r_object>mater  ---  général plus probables qu’une morsure de recluse, même en zone 
La --- r_concerning  ---  quantité de venin injectée et de la sensibilité de l’individu 
Loxosceles --- r_concerning  ---  sensibilité de l’individu mordu. Certaines personnes n’ont aucune séquelle après 
bien --- r_lieu  ---  deux jours qui suivent la morsure, idéalement dans les 24 
tard --- r_lieu  ---  24 heures). Le venin détruit artères et veines. Dans les 
Dans --- r_conseq  ---  la nécrose des tissus touchés et des infections. Les lésions 
de --- r_lieu  ---  chair dû aux tissus sous-cutanés gangrenés qui provoquent une éruption 
corps --- r_conseq  ---  des vomissements, des nausées, de la fièvre, des paralysies partielles. 
la --- r_concerning  ---  fièvre, des paralysies partielles. Les victimes peuvent mourir d'une défaillance 
intitulé --- r_lieu  ---  roman de Maxime Chattam,  Maléfices, troisième et ultime épisode 
une --- r_lieu  ---  roman Derniers Adieux de Lisa Gardner   == Liens 
World --- r_lieu  ---  famille Sicariidae +base de données (consulté le 12 janvier 2014) 
Portail --- r_isa  ---  peintre (abstrait), coréen du XXe siècle, né en 1948. Ses 
né --- r_lieu  ---  dictionnaire Bénézit.   == Biographie == En 1971, Shin 
janvier --- r_concerning  ---  galerie Hyundai, FIAC, Foire Internationale d'Art Contemporain, Paris, 1995.  
références --- r_concerning  ---  peinture   Portail de la Corée   Portail 
arts --- r_concerning  ---  Corée   Portail de Séoul Frédéric Salat-Baroux, né le 
Séoul --- r_isa  ---  haut fonctionnaire français. Du 2 juin 2005 jusqu'à la fin 
de --- r_concerning  ---  présidence de la République à l'Élysée. Salat-Baroux est conseiller d'État 
il --- r_concerning  ---  République à l'Élysée. Salat-Baroux est conseiller d'État en service ordinaire 
Biographie --- r_isa  ---  fils du professeur Jacques Salat-Baroux, gynécologue et pionnier français de 
fils --- r_concerning  ---  procréation médicalement assistée (PMA). Titulaire d'une maîtrise de droit des 
cabinet --- r_concerning  ---  santé et de la sécurité sociale, il participe ensuite aux 
Matignon --- r_concerning  ---  sécurité sociale, il participe ensuite aux travaux de son association 
mai --- r_concerning  ---  présidence de la République, d'abord aux côtés de Frédéric Lemoine, 
juin --- r_concerning  ---  République, d'abord aux côtés de Frédéric Lemoine, puis seul, et 
Bas --- r_lieu  ---  gouvernement Dominique de Villepin. Il lui succède alors comme secrétaire 
Dominique --- r_concerning  ---  présidence de la République. En 2005-2006, il fut président du 
Il --- r_concerning  ---  République. En 2005-2006, il fut président du Conseil d'administration du 
national --- r_concerning  ---  Caisse des dépôts et consignations, a décidé d'exercer ses fonctions 
a --- r_concerning  ---  République jusqu'à la fin de son mandat. Le 20 avril 
7 --- r_concerning  ---  direction parisienne du cabinet d'affaires Weil, Gotshal & Manges, au 
sein --- r_lieu  ---  droit public et le droit de la régulation, et œuvrant 
cinq --- r_concerning  ---  régulation, et œuvrant notamment dans les secteurs de l'énergie et 
public --- r_lieu  ---  secteurs de l'énergie et des télécommunications. Le 1er septembre 2017, 
l'énergie --- r_concerning  ---  fonction publique d'État.   == Vie personnelle == Frédéric 
Vie --- r_isa  ---  père de trois enfants : Alexandre, Nicolas et Esther. Le 
juin --- r_isa  ---  solution, Paris, éditions Plon, avril 2016, 300 p.  (ISBN 
Page --- r_lieu  ---  site weil.com, consultée le 10 août 2010.   == 
Notes --- r_concerning  ---  politique   Portail de la France   Portail 
Portail --- r_concerning  ---  France   Portail de la Ve République Piekarty (prononciation 
politique --- r_concerning  ---  Ve République Piekarty (prononciation polonaise: [pjɛˈkartɨ] ) est un village 
Portail --- r_isa  ---  village polonais de la gmina de Promna dans la powiat 
République --- r_concerning  ---  gmina de Promna dans la powiat de Białobrzegi de la 
est --- r_lieu  ---  powiat de Białobrzegi de la voïvodie de Mazovie dans le 
de --- r_concerning  ---  voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.  
dans --- r_lieu  ---  centre-est de la Pologne.   == Histoire == De 
de --- r_concerning  ---  Pologne.   == Histoire == De 1975 à 1998, 
de --- r_concerning  ---  Pologne Le Spitzen Leichtathletik Luzern est un meeting international d'athlétisme 
Portail --- r_isa  ---  meeting international d'athlétisme qui est organisé chaque année à Lucerne 
externe --- r_concerning  ---  Suisse centrale Le Sociedade Esportiva Kindermann est un club brésilien 
Portail --- r_isa  ---  club brésilien de football fondé en 1975 dans la ville 
Kindermann --- r_lieu  ---  ville de Caçador dans l'État de Santa Catarina. Le club 
pour --- r_concerning  ---  Coupe du Brésil féminine de football   == Histoire 
Brésil --- r_concerning  ---  Coupe du Brésil. C'est Santos, futur vainqueur de l'épreuve, qui 
décembre --- r_lieu  ---  hôtel de Caçador par un ancien membre de l'encadrement de 
Santa --- r_isa  ---  ville de région de Trenčín en nord-ouest de Slovaquie. Sa 
Notes --- r_concerning  ---  Slovaquie Le Manifeste annexionniste de Montréal, également connu sous le 
de --- r_isa  ---  document politique datée du 14 septembre 1849 et signé à 
les --- r_lieu  ---  bois d'oeuvre plongent le Canada dans une stagnation économique. L'annexion 
des --- r_lieu  ---  stagnation économique. L'annexion ouvrirait, selon les annexionnistes, de plus vastes 
les --- r_lieu  ---  Royaume d'Écosse avant 1707. Les pairs siégeaient à la Chambre 
avant --- r_lieu  ---  parlement écossais. En 1707, les royaumes d'Angleterre et d'Écosse furent 
lords --- r_lieu  ---  pairie » (peerage act) accorda à nouveau aux pairs d'Écosse 
des --- r_lieu  ---  Chambre des lords » (House of Lords Act 1999), qui 
quasi --- r_concerning  ---  pairie d'Écosse sont duc ou duchesse (duke et duchess), marquis 
I --- r_concerning  ---  Grèce antique   Portail d'Athènes et de l'Attique L'université 
de --- r_isa  ---  institution éducative de Somerville et Medford (Massachusetts), près de Boston, 
en --- r_isa  ---  donateur du terrain que l'université occupe sur la ligne de 
Tufts --- r_lieu  ---  ligne de Medford-Somerville. La parcelle de terrain de vingt acres, 
Elle --- r_concerning  ---  région de Boston, « Walnut Hill ». En 1852, le 
Après --- r_concerning  ---  création de l'université, Hosea Ballou II est devenu son premier 
incendie --- r_lieu  ---  bâtiment a été entièrement détruite, y compris de nombreux spécimens 
acquis --- r_object>mater  ---  même temps rétabli la situation financière de l'université. En 1987 
tronc --- r_lieu  ---  garages du réseau, situés dans la calle Landaberde. Sur les 
Cette --- r_lieu  ---  calle Landaberde. Sur les 500 m se trouvent 2 stations 
rames --- r_lieu  ---  calle Duc de Wellington, longue de 1 200 m. Après 
longue --- r_lieu  ---  l'arrêt Lakuabizkarra (col de Lakua). Puis, les rames retraversent un 
les --- r_lieu  ---  l'arrêt Honduras, début du tronc commun.   == Futures 
liste --- r_concerning  ---  communauté autonome du Pays basque Les régions du Brésil sont 
de --- r_concerning  ---  plus grande (en étendue) division territoriale du pays. Son utilité 
elle --- r_lieu  ---  base de critères géographiques, comme le climat, le relief, la 
Rio --- r_concerning  ---  Paraíba, du Pernambouc, de l'Alagoas, du Sergipe et de Bahia. 
million --- r_has_part  ---  bande littorale donnant sur un vaste plateau central semi-aride, le 
de --- r_lieu  ---  partie brésilienne du bassin amazonien et elle est principalement couverte 
million --- r_concerning  ---  région la plus peuplée et la plus développée économiquement du 
des --- r_lieu  ---  régions == région la plus peuplée : région Sud-Est région 
la --- r_isa  ---  astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.   == Description 
des --- r_concerning  ---  ceinture principale d'astéroïdes.   == Description == (9469) Shashank 
ceinture --- r_isa  ---  astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 
Description --- r_concerning  ---  ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 24 juin 1998 
un --- r_isa  ---  inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.   == 
trophée --- r_concerning  ---  Ligue canadienne de hockey. Le prix porte le nom de 
nom --- r_concerning  ---  renommée du hockey.   == Vainqueur ==  Portail 
des --- r_isa  ---  organisation patronale française. Elle représente les fabricants français d’ameublement. Son 
Son --- r_isa  ---  déléguée générale depuis 2015 .   == Organisation == 
Actions --- r_lieu  ---  loi Macron, l’Ameublement français a demandé l’élargissement du PEL[Lequel ?] 
La --- r_concerning  ---  propriété industrielle sous le numéro 4224686.   === Activité 
externe --- r_concerning  ---  production industrielle   Portail de l’ameublement La centrale de 
industrielle --- r_isa  ---  centrale thermique en construction alimentée au charbon située dans l'état 
dans --- r_concerning  ---  production industrielle   Portail des énergies fossiles   
Le --- r_isa  ---  parti politique allemand d'extrême droite (pangermaniste, völkisch et antisémite) à 
la --- r_object>mater  ---  fait un instrument docile au service de ses ambitions.  
plupart --- r_concerning  ---  transformation en parti politique du Politischer Arbeiterzirkel fondé en octobre 
fondé --- r_concerning  ---  Société Thulé et Anton Drexler. Il semble que la décision 
sources --- r_concerning  ---  création du parti. Selon certains, Harrer ne se serait inscrit 
profession --- r_lieu  ---  réunion du comité du Parti en septembre 1919, Harrer en 
réunion --- r_isa  ---  Reichsvorsitzender (président) et Drexler, le chef de la section munichoise 
en --- r_concerning  ---  section munichoise (de fait, la seule existante). Les premières réunions 
Les --- r_concerning  ---  république des conseils de Bavière devant un auditoire des plus 
vendredi --- r_lieu  ---  Leiberzimmer, [dans] l'ancienne brasserie Sternecker, à Munich » devant environ 
pour --- r_concerning  ---  population » ; elle est animée par Gottfried Feder et 
marque --- r_lieu  ---  le point de partir, l'annonce d'un débat contradictoire le retient. 
marque --- r_lieu  ---  point de partir, l'annonce d'un débat contradictoire le retient. Pendant 
laisse --- r_concerning  ---  Bavière du reste de l'Allemagne.  « Alors je ne 
pas --- r_lieu  ---  main un petit cahier, apparemment une brochure politique, avec prière 
plus --- r_concerning  ---  soirée de la veille, et du cahier que l'ouvrier m'avait 
je --- r_concerning  ---  veille, et du cahier que l'ouvrier m'avait donné. Je commençai 
revenu --- r_concerning  ---  phraséologie marxiste et syndicaliste ; de là le titre « 
la --- r_concerning  ---  première participation d'Hitler au comité ; ensuite au fonctionnement « 
un --- r_lieu  ---  Münchener Beobachter. La réunion a lieu dans une autre brasserie 
une --- r_lieu  ---  autre brasserie munichoise, la Hofbräuhaus Keller.  « Cette fois 
si --- r_concerning  ---  parole. Même par la suite, il n'y eut pas moyen 
parler --- r_lieu  ---  thème « Brest-Litowsk et Versailles » pendant laquelle quatre orateurs 
à --- r_lieu  ---  situation délicate avec ma doctrine que l'on ne doit pas 
fauteurs --- r_instr  ---  bosses sur la tête. »  — Adolf Hitler, Mein 
trouble --- r_lieu  ---  tête. »  — Adolf Hitler, Mein Kampf, p. 356-357 
place --- r_concerning  ---  propagande et s'y emploie désormais à fond. Le 24 février 
Articles --- r_concerning  ---  politique   Portail du nazisme   Portail de 
la --- r_concerning  ---  république de Weimar Martine Marie Muller est un écrivain français 
Portail --- r_isa  ---  écrivain français d'origine alsacienne et béarnaise. Elle est actuellement professeur 
alsacienne --- r_lieu  ---  lycée de région parisienne, Notre-Dame de Sannois. Membre de l'École 
2003 --- r_concerning  ---  frontière, roman, 2005. Quai des Amériques, roman, 2006. Les Enfants 
La --- r_concerning  ---  cité Nuage bleu sur ciel de craie, 2017, coll. Terres 
maire --- r_lieu  ---  bord de la plage: ce quai a été baptisé Quai 
de --- r_concerning  ---  plage: ce quai a été baptisé Quai des Amériques, du 
Congrès --- r_concerning  ---  littérature française L’église Sainte-Marie de Hammam Lif, située dans la 
de --- r_lieu  ---  ville de Hammam Lif en Tunisie, est une église catholique 
dans --- r_isa  ---  église catholique construite à l’époque du protectorat français. Cédée au 
Historique --- r_concerning  ---  population européenne après l’instauration du protectorat justifie que la paroisse 
à --- r_concerning  ---  population européenne justifie la construction plusieurs années plus tard d’une 
fêtes --- r_concerning  ---  Tunisie en 1956, le départ de nombreux fonctionnaires français sonne 
départ --- r_concerning  ---  présence chrétienne à Hammam Lif. La nationalisation des terres agricoles 
Rassemblement --- r_concerning  ---  révolution tunisienne de 2011. Le bâtiment est alors squatté par 
par --- r_concerning  ---  révolution qui se sont créés cette année-là.   == 
se --- r_concerning  ---  paroisse == Abbé Martin (1896-1912) ; Abbé Pierregrosse (1912-1924) ; 
mai --- r_concerning  ---  Tunisie   Portail du catholicisme Les îlets de Rémire 
un --- r_concerning  ---  commune de Rémire-Montjoly :  La Mère, Le Père, Le 
y --- r_isa  ---  peu plus à l'est. Elles dépendent administrativement de la commune 
est --- r_concerning  ---  commune de Cayenne (sauf l'îlet de l'Enfant perdu qui dépend 
administration --- r_concerning  ---  catastrophe de la Montagne Pelée s'y installèrent. Une histoire raconte 
début --- r_concerning  ---  Montagne Pelée s'y installèrent. Une histoire raconte qu'à l'époque du 
de --- r_lieu  ---  la résidence du préfet) à la colline de Montravel, est 
la --- r_isa  ---  plus célèbre et aussi la plus fréquentée. C'est aussi sur 
la --- r_lieu  ---  plage de Montjoly que viennent pondre les tortues marines : 
Notes --- r_concerning  ---  Guyane   Portail du monde insulaire Les Championnats du 
Chicago --- r_concerning  ---  création, en 1892, de la première organisation mondiale de cyclisme 
de --- r_concerning  ---  première organisation mondiale de cyclisme nommée International Cycling Association. Ces 
deux --- r_object>mater  ---  majorité issu du continent américain, et plus précisément des États-Unis, 
été --- r_isa  ---  Américain : Arthur Zimmerman, il réalise un doublé vitesse et 
pour --- r_isa  ---  douzaine de coureurs pour le demi-fond. Les éditions des cinq 
a --- r_lieu  ---  meilleures places. Ainsi, sur quatre titres, deux sont remportés par 
par --- r_lieu  ---  douze médailles distribuées, six ont été remportées par des Américains 
Français --- r_lieu  ---  continent européen, de 1900 à Paris jusqu'en 1911 à Rome. 
ainsi --- r_lieu  ---  titres mondiaux, il s'agit en particulier des coureurs Français ayant 
ayant --- r_object>mater  ---  1907. La tendance a exceptionnellement été inversée lors des championnats 
par --- r_lieu  ---  épreuves de vitesse amateur et de demi-fond professionnel. Les deux 
de --- r_lieu  ---  vitesse professionnelle par un Australien et un Français. Les deux 
médailles --- r_isa  ---  Français. Les deux dernières éditions avant-guerre eurent lieu à Leipzig 
à --- r_lieu  ---  banlieue de Copenhague n'a permis de décerner qu'un seul titre, 
Cette --- r_isa  ---  cause de cinq années d'années d'interruption. Le retour des championnats 
Europe --- r_lieu  ---  discipline. Quatre nations ont dominé le cyclisme sur piste. Il 
dominé --- r_concerning  ---  France avec quatorze titres, de la Belgique avec onze titres 
des --- r_concerning  ---  Belgique avec onze titres puis de l'Allemagne avec neuf victoires. 
professionnel --- r_lieu  ---  même discipline de Jef Scherens, un Belge. Mais la dernière 
dernière --- r_concerning  ---  déclaration de guerre, la finale de la vitesse individuelle n'a 
à --- r_concerning  ---  vitesse individuelle n'a pas été courue, malgré la troisième place 
années --- r_lieu  ---  cyclisme mondiale. Les pays comme l'Allemagne, la Belgique, la France, 
championnats --- r_lieu  ---  pays de l'Union cycliste internationale, la Suisse. Deux nouvelles épreuves 
nouvelles --- r_concerning  ---  poursuite individuelle qui est proposé aux coureurs professionnels sur une 
également --- r_lieu  ---  scène mondiale. Avec 24 titres en douze éditions ces derniers 
six --- r_lieu  ---  plan mondial, mais une nation émerge, c'est l'Australie avec Sydney 
Patterson --- r_lieu  ---  vitesse amateur en 1949, la poursuite amateur en  1950 
French --- r_lieu  ---  demi-fond. Le Danemark avec trois titres, la Suisse avec deux 
Danemark --- r_instr  ---  titre complètent les nations championnes dans cette période. Il a 
a --- r_lieu  ---  championnats du monde. La compétition se déroule à Paris et 
poursuite --- r_isa  ---  première équipe victorieuse de cette épreuve par équipes. Le podium 
en --- r_isa  ---  titres. En 1966, à Francfort est courue pour la première 
lieu --- r_concerning  ---  vitesse, de la vitesse en tandem, du kilomètre, et de 
au --- r_concerning  ---  vitesse en tandem, du kilomètre, et de la poursuite individuelle 
la --- r_concerning  ---  poursuite individuelle et en équipe. Quant aux championnats professionnels, ils 
vitesse --- r_object>mater  ---  équipe. Quant aux championnats professionnels, ils ont lieu à Rome 
mais --- r_concerning  ---  division des championnats est renouvelée l'année suivante, mais la plupart 
à --- r_lieu  ---  même période. La quasi-totalité de ces titres ont encore été 
titres --- r_concerning  ---  poursuite amateur de 1971 où Martín Emilio Rodríguez offre un 
un --- r_concerning  ---  vitesse féminine de 1973 remporté par une Américaine Sheila Young. 
de --- r_isa  ---  année olympique, or à cette époque, seul les coureurs amateurs 
un --- r_lieu  ---  continent européen, les championnats s'exportent exceptionnellement au Canada à Montréal. 
deux --- r_isa  ---  aux Danois et aux Suisses. Mais cet export hors Europe 
victoire --- r_isa  ---  nouvelle nation qui émerge, le Japon. Ses représentants effectuent un 
points --- r_concerning  ---  discipline. L'édition suivante a lieu sur le continent asiatique, à 
la --- r_lieu  ---  continent asiatique, à Maebashi au Japon. Ce championnat, ainsi que 
des --- r_lieu  ---  pays de l'est européen. Les premiers championnats de l'ère open, 
à --- r_concerning  ---  vitesse homme, femme et tandem ; du kilomètre homme ; 
tandem --- r_concerning  ---  course aux points homme et femme ; de la poursuite 
de --- r_concerning  ---  poursuite individuelle homme et femme ; de la poursuite par 
femme --- r_concerning  ---  poursuite par équipes et du demi-fond. Mais ce format ne 
les --- r_concerning  ---  compétition doit obligatoirement se faire sur un vélodrome en plein 
De --- r_instr  ---  vélodrome couvert. La Colombie en 1995 accueille le dernier championnat 
de --- r_lieu  ---  même compétition), 39 nations se sont partagées les médailles lors 
Portail --- r_isa  ---  magazine mensuel québécois spécialisé en football (soccer) publié depuis 1977. 
professionnelles --- r_object>mater  ---  Canadian Soccer League Soccer canadien : ce qui concerne les 
à --- r_lieu  ---  numéro de décembre, des reportages couleurs sur les galas de 
galas --- r_lieu  ---  galas de fin d’années de clubs, associations régionales, de la 
sur --- r_concerning  ---  Ligue élite et de la Fédération de Soccer du Québec 
de --- r_concerning  ---  Fédération de Soccer du Québec Coupe du Québec : dans 
la --- r_lieu  ---  numéro de septembre, soit avant les demi-finales et finales de 
numéro --- r_concerning  ---  Coupe du Québec Des suppléments sont aussi publiés à l’occasion 
format --- r_isa  ---  sommaire varié, ainsi que quelques articles en anglais. On y 
huit --- r_concerning  ---  disparition des rares articles en anglais). Un essor auquel va 
de --- r_concerning  ---  couverture seront en noir et blanc. Cependant, vu que la 
aide --- r_instr-1  ---  se doter de plus de moyens. Le journal bénéficie aussi 
de --- r_concerning  ---  Coupe du monde 1998, Québec Soccer reprend un rythme de 
collaborateurs --- r_isa  ---  année charnière pour le soccer au Québec, avec un nombre 
1998 --- r_instr  ---  nombre de joueurs qui monte en flèche. Des compétitions hivernales 
nombre --- r_isa  ---  intérêt plus marqué pour les compétitions européennes permettent d’avoir de 
laisse --- r_concerning  ---  rédaction, Philippe Germain. Pour la vingt-cinquième année du magazine, en 
un --- r_concerning  ---  Coupe du monde des moins de 20 ans qui a 
Les --- r_concerning  ---  rédaction === Mai 1977 - octobre 1978 : Pascal Cifarelli 
il --- r_lieu  ---  monde du journalisme ou dans le monde du football.  
de --- r_lieu  ---  monde du football.  Claude Ananou Pierre Bevilacqua Bernard Brault 
sports --- r_concerning  ---  chaîne Mountaga Fané Jacques Gagnon : consultant pour les matches 
pour --- r_lieu  ---  football et plus particulièrement sur la Coupe du monde. Sébastien 
Auteur --- r_lieu  ---  Coupe du monde. Sébastien Gauthier Philippe Germain : après son 
consultant --- r_concerning  ---  télévision RDS Michel Lamaute Pierre Latreille : journaliste pour Télé-Métropole 
pour --- r_lieu  ---  football au Canada, est devenu en 2008 directeur au sein 
sur --- r_instr  ---  témoignages, photos, ainsi que des couvertures et des extraits d’articles 
Québec --- r_lieu  ---  monde du football au Québec pour la période 1977-1997, dans 
officiel --- r_concerning  ---  presse écrite   Portail du Québec Arduino, et son 
Portail --- r_isa  ---  marque qui couvre des cartes matériellement libres sur lesquelles se 
une --- r_lieu  ---  un microcontrôleur (d'architecture Atmel AVR comme l'Atmega328p, et d'architecture ARM 
a --- r_lieu  ---  catégorie Digital Communities.   == Origine du nom == 
roi --- r_concerning  ---  carte, à Ivrée en Italie du Nord,.   == 
Chaque --- r_isa  ---  oscillateur à quartz 16 MHz (ou un résonateur céramique dans 
un --- r_instr  ---  bootloader de façon qu'un programmateur dédié ne soit pas nécessaire. 
programmateur --- r_instr  ---  connexion série TTL, mais les connexions permettant cette programmation diffèrent 
Arduino --- r_lieu  ---  modèles Diecimila, tandis que certains modules destinés à une utilisation 
modèle --- r_make  ---  des signaux PWM, et 6 entrées analogiques. Les connexions sont 
connexions --- r_lieu  ---  dessus de la carte, les modules d'extension venant s'empiler sur 
au --- r_concerning  ---  carte, les modules d'extension venant s'empiler sur l'Arduino. Plusieurs sortes 
venant --- r_lieu  ---  commerce. D'autres cartes comme l'Arduino Nano ou le Pro micro 
sur --- r_lieu  ---  processeurs STM32, utilisant l'architecture ARM plutôt que l'architecture Harvard des 
MHz --- r_isa  ---  processeur graphique Chrom-ART de STMicroelectronics.   === Logiciel === 
Logiciel --- r_isa  ---  application Java, libre et multi-plateforme, servant d'éditeur de code et 
firmware --- r_concerning  ---  liaison série (RS-232, Bluetooth ou USB selon le module). Il 
en --- r_isa  ---  C++, compilé avec avr-g++ , et lié à la bibliothèque 
lié --- r_concerning  ---  carte et de ses entrées/sorties. La mise en place de 
de --- r_lieu  ---  plates-formes Arduino, à toute personne maîtrisant le C ou le 
des --- r_lieu  ---  commerce à ce jour dans l'ordre chronologique ci-dessous :  
jour --- r_instr  ---  connexion série par connecteur DB9 et utilisant un ATmega8. Arduino 
un --- r_concerning  ---  version 3.0) de type CMS. LilyPad Arduino, une conception de 
un --- r_make_use_of  ---  ATmega168 dans un boitier format DIL28. (16 ko flash, 1 
Arduino --- r_lieu  ---  boitier format DIL28. (16 ko flash, 1 ko SRAM, 0,5 
1 --- r_make_use_of  ---  Atmega168 et est alimenté en électricité par le connecteur USB 
de --- r_concerning  ---  mémoire (128 ko flash, 8 ko SRAM, 4 ko EEPROM). 
ko --- r_make_use_of  ---  ATmega328 comme les derniers modèles de Duemilanove, mais alors que 
pour --- r_make_use_of  ---  puce ATmega8U2 programmée comme un convertisseur série. Arduino Mega2560 est 
mémoire --- r_concerning  ---  nouvelle puce USB ATmega8U2. Arduino Ethernet est une carte Arduino 
de --- r_isa  ---  carte Arduino UNO intégrant un chip Wiznet W5100 pour rajouter 
pour --- r_isa  ---  version bas coût de l'Arduino UNO à base d'un ATmega32U4. 
coût --- r_isa  ---  évolution de l'Arduino Mega2560 avec un micro-contrôleur 32 bits Atmel 
Arduino --- r_instr  ---  micro-contrôleur 32 bits Atmel SAM3X (ARM 32 bits Cortex-M3). Arduino 
32 --- r_isa  ---  carte dérivée de l'Arduino Leonardo. Elle a la forme d'une 
la --- r_isa  ---  carte « tout-en-un » qui comporte de nombreux capteurs (température, 
ainsi --- r_isa  ---  joystick analogique. Arduino MKR  est une famille de cartes 
un --- r_isa  ---  famille de cartes au format réduit, dédiée à l'IoT : 
5 --- r_lieu  ---  même principe. fonctionsdigitalWrite() et digitalRead()et pour les ports PWM analogWrite(). 
Jaune --- r_has_part  ---  variations entre les différentes cartes (par exemple : UNO, la 
grâce --- r_lieu  ---  processus de création musicale.   == Matériel libre et 
sous --- r_lieu  ---  site d'Arduino. Les schémas ainsi que les typons de circuits 
informations --- r_lieu  ---  cartes Arduino (micro-contrôleurs Atmega par exemple) même s'ils restent très 
projets --- r_lieu  ---  fait que les projets officiels sont ouverts à la collaboration. 
de --- r_lieu  ---  lieu de fabrication, et qui se reconnaissent notamment à leur 
clones --- r_lieu  ---  circuit du nom Arduino voire de nom tout court et 
Arduino --- r_lieu  ---  usines de Gianluca Martino alors que dans le reste du 
production --- r_lieu  ---  reste du monde il est aussi associé à la production 
les --- r_lieu  ---  même IDE de base, auquel chacun apporte des modifications mineures 
une --- r_concerning  ---  collection de modules IoT (Internet of Things - Internet des 
Simon --- r_concerning  ---  programmation, Simon Monk, éd. Pearson, 2013  (ISBN 978-2744025785) (en) 
Portail --- r_isa  ---  coq de l'espèce Gallus gallus domesticus qui a été castré 
a --- r_isa  ---  plus grande masse. Sa peau est fine et nacrée. Les 
incisions --- r_instr  ---  pinces à castrer (technique du chaponnage). Dans l'Union européenne, les 
de --- r_instr  ---  produits laitiers. Il est enfermé dans l'obscurité dans une petite 
des --- r_lieu  ---  petite cage en bois appelée « épinette ». Le chapon 
que --- r_instr  ---  produits laitiers,. L'objectif était d'économiser le grain réservé à l'alimentation 
produits --- r_concerning  ---  plèbe et de revenir à l'idéal de frugalité préconisée par 
les --- r_concerning  ---  filière volaille de Bresse. Pour que la carcasse obtienne une 
bête --- r_lieu  ---  pré, et peser 3 kg. En Italie, le cappone (chapon) 
Au --- r_object>mater  ---  voie de recevoir une appellation d'origine protégée. Le cahier des 
de --- r_concerning  ---  production certifiée  est en cours d'analyse par les services 
Le --- r_object>mater  ---  cours d'analyse par les services de la Commission européenne depuis 
production --- r_concerning  ---  Commission européenne depuis courant 2011. En Espagne, est connu le 
Les --- r_concerning  ---  poularde où il critique le traitement subi par les animaux 
Portail --- r_concerning  ---  gastronomie   Portail de l'ornithologie L'expression « œuf de 
navigateur --- r_concerning  ---  découverte du Nouveau Monde en disant : « Il suffisait 
de --- r_concerning  ---  Renaissance Shangri'La est le huitième album de The Rubettes, enregistré 
Références --- r_isa  ---  huitième album de The Rubettes, enregistré en 1979 et sorti 
rock --- r_isa  ---  des membres des trois plus hautes castes ou varnas. Les 
castes --- r_lieu  ---  Dvijas. Dvija est aussi un synonyme de brahmane. Un dvija 
de --- r_concerning  ---  vie Brahmopadesha (enseignement en ce qui concerne la nature du 
la --- r_isa  ---  seconde étape que traverse un disciple védique (ou Brahmane). Un 
Un --- r_lieu  ---  contexte d'actions disciplinaires). Sa conduite est une conduite cultivée. Sa 
Karma --- r_isa  ---  conduite cultivée. Sa vie est gouvernée par Dharma-Adharma (vrai et 
ce --- r_concerning  ---  vie == Les « étapes de la vie d'un homme 
Étapes --- r_concerning  ---  vie d'un homme deux-fois-né », ou Ashramas, sont traitées dans 
la --- r_lieu  ---  Lois de Manu (Manusmriti) hindou. Selon ce concept, un membre 
La --- r_concerning  ---  part de l'individu lors d'un chaque étape.   == 
eux-mêmes --- r_concerning  ---  hiérarchie administrative et territoriale dispose de son gouvernement autonome décentralisé. 
de --- r_has_part  ---  son gouvernement autonome décentralisé. Bien que la Constitution équatorienne de 
niveau --- r_lieu  ---  réalité la notion de région n’est utilisée qu’au sens géographique 
la --- r_concerning  ---  République et nommé par celui-ci, et un conseil provincial présidé 
représentant --- r_isa  ---  conseil provincial présidé par le préfet, élu par le peuple. 
niveau --- r_lieu  ---  capitale de la province. La province de Galápagos bénéficie d’un 
Le --- r_concerning  ---  province. La province de Galápagos bénéficie d’un régime spécial en 
reste --- r_concerning  ---  part des provinces de Guayas et de Cañar.   
25 --- r_lieu  ---  sud des États-Unis le 29 décembre 2008, est un membre 
décédé --- r_isa  ---  membre du KGB qui a fait défection. Il est l'auteur 
en --- r_lieu  ---  service du KGB chargé de la planification stratégique, en qualité 
Golitsyne --- r_concerning  ---  planification stratégique, en qualité de commandant. En 1961, sous le 
que --- r_concerning  ---  conspiration, peu digne de foi. En 1967, il a fait 
New --- r_concerning  ---  stratégie à long terme des Soviétiques tendant à donner une 
il --- r_concerning  ---  disparition de l'URSS.   == Dans la fiction == 
Références --- r_isa  ---  lac norvégien, situé dans le massif de montagne du Jotunheimen. 
Portail --- r_lieu  ---  massif de montagne du Jotunheimen. Il se trouve sur la 
dans --- r_lieu  ---  sur la kommune de Vang, dans le fylke d'Oppland, dans 
dans --- r_lieu  ---  kommune de Vang, dans le fylke d'Oppland, dans le landsdel 
Il --- r_lieu  ---  fylke d'Oppland, dans le landsdel d'Østlandet.   == Galerie 
sur --- r_lieu  ---  landsdel d'Østlandet.   == Galerie ==  		  
Portail --- r_concerning  ---  Norvège Cet article présente les évolutions au sein du Sacré 
catholicisme --- r_isa  ---  personnage mentionné par Papias et Eusèbe de Césarée, à l'origine 
personnage --- r_concerning  ---  communauté johannique d'Éphèse. Eusèbe, se faisant l’écho de traditions anciennes, 
de --- r_lieu  ---  épîtres. Certains exégètes ont fait de Jean le Presbytre l'auteur 
notre --- r_concerning  ---  Crucifixion du Christ, vers l'an 33 de notre ère.  
de --- r_lieu  ---  génération apostolique : le fils de Zébédée, mort, et le 
Si --- r_lieu  ---  compagnie des presbytres, je m’informais des paroles des presbytres : 
au --- r_lieu  ---  lettre adressée au pape Victor entre 190 et 198 les 
Ce --- r_concerning  ---  haute aristocratie juive de la ville. Le pétalon (le tsits, 
un --- r_concerning  ---  ville. Le pétalon (le tsits, la fleur ou lame d'or) 
la --- r_lieu  ---  poitrine par le grand prêtre au temps de l'Exode, mais 
fils --- r_instr  ---  mort à Éphèse à un âge avancé, peut-être avec son 
martyre --- r_concerning  ---  liturgie gallicane, un sacramentaire irlandais et un manuscrit conservé à 
un --- r_isa  ---  manuscrit conservé à la cathédrale de Trèves, indiquent que Jean 
de --- r_concerning  ---  rédaction de l'évangile à la fin du Ier siècle est 
les --- r_own  ---  incité les auteurs des évangiles à affirmer qu’elle avait été 
non --- r_concerning  ---  première génération apostolique ne faisant pas partie des Douze. Aucun 
fils --- r_concerning  ---  fille de Jaïre ou la Transfiguration. Sa description du ministère 
auteur --- r_concerning  ---  Judée et de Jérusalem :il parle de la piscine de 
la --- r_concerning  ---  piscine de Béthsada, de celle de Siloé, du portique de 
de --- r_lieu  ---  Ville sainte. Il connaît Malchus, le serviteur du grand prêtre 
que --- r_isa  ---  théologien et une forte personnalité littéraire ; ce n’est pas 
fils --- r_isa  ---  forte personnalité littéraire ; ce n’est pas un compilateur de 
plus --- r_concerning  ---  plume d'un fils de patron pêcheur de Galilée, qui réparait 
un --- r_concerning  ---  communauté johannique à l'origine de la rédaction du quatrième évangile. 
figure --- r_concerning  ---  rédaction du quatrième évangile.  Il existe une tradition ancienne 
de --- r_instr  ---  proches du Temple en la conciliant avec l’identification de l’auteur 
ce --- r_agent-1  ---  disposer d'informations internes aux Romains et au sanhédrin de Jérusalem, 
il --- r_agent-1  ---  rencontrer et interroger des témoins. N'étant pas originaire de Jérusalem, 
des --- r_agent-1  ---  accumuler les informations sur cette ville. Dans les écrits chrétiens, 
termes --- r_lieu  ---  Nouveau Testament (Pierre lui-même se qualifie de presbytre dans ses 
opposants --- r_concerning  ---  Pentecôte, don du Saint-Esprit pour les chrétiens et ses effets 
un --- r_concerning  ---  Pentecôte, désormais assisté de l'Esprit Saint, il a ultérieurement rédigé, 
nous --- r_lieu  ---  chaudière d'huile bouillante, et qu'il fut exilé dans l'île de 
l'esprit --- r_concerning  ---  foi, calice que burent aussi les trois enfants dans la 
de --- r_lieu  ---  fournaise, bien que leur persécuteur n'ait pas répandu leur sang 
mais --- r_concerning  ---  tradition des apôtres ». Clément d’Alexandrie précise que Jean, d’abord 
grec --- r_lieu  ---  région, invité par les églises locales, " tantôt pour y 
Épîtres --- r_isa  ---  Papyrus P52), en l'an 97), qu'il serait mort en l'an 
Références --- r_isa  ---  genre de plantes de la famille des Scrophulariaceae originaire d'Australie. 
Portail --- r_concerning  ---  famille des Scrophulariaceae originaire d'Australie. Ce sont des plantes herbacées 
de --- r_isa  ---  plantes herbacées a base ligneuse ou des arbustes. Les feuilles, 
bleu --- r_isa  ---  capsule aplatie.   == Liste d'espèces == Derwentia arcuata 
Portail --- r_concerning  ---  botanique Le poivre de Kampot (en khmer, ម្រេច mréch) est 
la --- r_isa  ---  épice provenant d'une liane tropicale, le Piper nigrum. Il est 
liane --- r_lieu  ---  provinces de Kampot et de Kep au Cambodge. C'est le 
été --- r_instr-1  ---  bénéficier d’un label protégé dans les pays reconnaissant cette indication, 
Cette --- r_lieu  ---  pays reconnaissant cette indication, l’Union européenne notamment. Cette décision et 
les --- r_concerning  ---  période khmère rouge, où son exploitation avait été réduite à 
Cambodge --- r_lieu  ---  récit de Zhou Daguan, un diplomate chinois qui visita l'empire 
développée --- r_concerning  ---  guerre d'Aceh, au cours de laquelle, en 1873-1874, le Sultan 
richesse --- r_lieu  ---  produit. Après une rapide croissance favorisée par les autorités coloniales 
coloniales --- r_concerning  ---  politique du protectorat qui tentera à de multiples occasions de 
plus --- r_lieu  ---  terreur khmère rouge; les terrains seront alors reconvertis en rizières 
maturité --- r_lieu  ---  liane, ses arômes explosent littéralement en bouche du fait d’un 
bouche --- r_object>mater  ---  réalité du poivre vert qui une fois arraché devient noir 
bien --- r_object>mater  ---  réalité des grains de poivre rouge séché auxquels on a 
Portail --- r_concerning  ---  gastronomie   Portail de l’agriculture et l’agronomie Karl Ewald 
Ewald --- r_isa  ---  physiologiste prussien qui écrivit principalement dans les domaines de la 
26 --- r_lieu  ---  domaines de la vision des couleurs et de la perception 
est --- r_concerning  ---  vision des couleurs et de la perception de l'espace. Élève, 
dans --- r_concerning  ---  perception de l'espace. Élève, à l'université de Leipzig, de Ernst 
Hering --- r_concerning  ---  vision, et plus tard à Fechner à propos les lois 
plus --- r_concerning  ---  psychophysique.   == Théorie de la couleur == Hering 
propos --- r_concerning  ---  couleur == Hering développe une théorie des couleurs basée sur 
la --- r_lieu  ---  oppositions deux à deux entre des couleurs élémentaires. Parmi les 
au --- r_lieu  ---  jaune », ni « rouge verdâtre ». Ces couples d'incompatibles 
Ces --- r_concerning  ---  vision. L'esprit situe une teinte sur trois axes :  
teinte --- r_concerning  ---  luminosité, entre le noir et le blanc ; l'axe bleu-jaune; 
développée --- r_lieu  ---  physiologie de la rétine, selon laquelle la perception colorée s'exprime 
Thomas --- r_concerning  ---  rétine, selon laquelle la perception colorée s'exprime directement par les 
vert --- r_make  ---  résultats pour la colorimétrie et la synthèse des couleurs, celle 
valide --- r_concerning  ---  perception. La théorie des couleurs de Hering, ancrée dans une 
de --- r_lieu  ---  étude psychophysique des perceptions colorées, et familière aux praticiens de 
une --- r_concerning  ---  couleur, a servi de base à l'atlas des couleurs du 
système --- r_concerning  ---  vision selon laquelle si les trois couleurs de Von Helmholtz 
perception --- r_concerning  ---  luminosité, des valeurs (selon le lexique choisi) sur l'axe noir-blanc 
issus --- r_lieu  ---  cellules ganglionaires qui regroupent les axones des cônes, et dans 
les --- r_lieu  ---  regroupements nerveux suivants jusqu'aux aires de la vision dans le 
des --- r_concerning  ---  vision dans le cerveau.   == Rémanence visuelle == 
dans --- r_lieu  ---  cerveau.   == Rémanence visuelle == Hering a également 
en --- r_isa  ---  complémentaire de celle du stimulus supprimé.   == Perception 
de --- r_concerning  ---  loi de direction visuelle de Hering. Cette loi décrit la 
Cette --- r_concerning  ---  direction de ce point dans chaque œil.   == 
saccade --- r_lieu  ---  même direction, et mouvements disjonctifs (par exemple mouvements de vergence), 
Portail --- r_isa  ---  homme politique danois, bourgmestre d'Elseneur de 1849 à 1875.  
liste --- r_concerning  ---  politique La Lietuvos bankas est la banque centrale de la 
Danemark --- r_isa  ---  banque centrale de la République de Lituanie. Son principal objectif 
de --- r_concerning  ---  République de Lituanie. Son principal objectif est de maintenir la 
ce --- r_concerning  ---  république de Lituanie ou de tout autre institution parastatale.  
La --- r_concerning  ---  politique monétaire de l'émission des billets de banque de l'émission 
Dirigeants --- r_concerning  ---  Lietuvos bankas est Reinoldijus Šarkinas. Le 7 mars 2011, la 
est --- r_concerning  ---  République Dalia Grybauskaitė propose comme successeur Vitas Vasiliauskas, qui a 
Références --- r_concerning  ---  Lietuvos bankas  Portail des entreprises   Portail de 
des --- r_concerning  ---  numismatique   Portail de la Lituanie   Portail 
Portail --- r_concerning  ---  Lituanie   Portail de l’Union européenne Les mathématiques tropicales, 
système --- r_concerning  ---  multiplication (et conséquemment d'autres opérations). Les mathématiques tropicales sont généralement 
résultat --- r_concerning  ---  multiplication tropicale de deux nombres est donc la somme usuelle 
 --- r_has_part  ---  réel et b un entier naturel, correspond à la multiplication 
Application --- r_lieu  ---  graphe pour la structure min-plus === Si on ajoute à 
 --- r_concerning  ---  structure min-plus, on peut utiliser la structure ainsi définie pour 
structure --- r_lieu  ---  graphe. On peut représenter un graphe pondéré à n sommets 
Ceci --- r_lieu  ---  structure min-plus. Ainsi pour calculer la longueur d'un plus court 
sommet --- r_lieu  ---  graphe, il suffit de calculer la puissance n de A 
Imre --- r_concerning  ---  géométrie   Portail de l'informatique théorique Térénez est un 
de --- r_isa  ---  hameau situé au sud-ouest de la commune de Plougasnou.  
de --- r_concerning  ---  commune de Plougasnou.  On y trouve un port et 
la --- r_isa  ---  plage en bordure de la Baie de Morlaix. Cette anse 
On --- r_concerning  ---  Baie de Morlaix. Cette anse est une zone naturelle protégée 
plage --- r_isa  ---  zone naturelle protégée par deux zones naturelle d'intérêt écologique, faunistique 
sentier --- r_concerning  ---  presqu’ile de Barnenez par l’anse de Térénez.  		  
il --- r_lieu  ---  monde du théâtre. Mais cette notion de conflit, source de 
développé --- r_lieu  ---  monde francophone essentiellement. Il existe toutefois des ligues d'improvisation partout 
monde --- r_lieu  ---  monde dans différentes langues, que ce soit en anglais aux 
en --- r_object>mater  ---  Espagne.   == Concept ==   === Déroulement 
équipes --- r_isa  ---  coach) s'affrontent dans une mini patinoire de hockey (environ 5 
7 --- r_lieu  ---  mini patinoire de hockey (environ 5 m sur 6 m) 
de --- r_lieu  ---  tenue réglementaire (à savoir pantalon de sport noir ou jogging 
tire --- r_lieu  ---  barillet et indique la forme que l’improvisation (l'impro) prendra en 
improvisation --- r_lieu  ---  patinoire. le titre, ou thème : il s’agit le plus 
8 --- r_concerning  ---  lecture du carton, les joueurs de chacune des équipes ont 
que --- r_lieu  ---  banc (afin de ne pas créer une inégalité des chances 
son --- r_lieu  ---  patinoire (avatars des caoutchoucs québécois). L'arbitre est là pour faire 
ce --- r_isa  ---  fait que le public lui-même participe au spectacle et joue 
spectacle --- r_concerning  ---  somme d'exigences pour les joueurs : écoute, rapidité de réaction, 
généralement --- r_isa  ---  musicien. Le rôle de base du staff est d'encadrer le 
les --- r_instr  ---  bon rythme. Il faut souligner que plus le personnel est 
différents --- r_lieu  ---  cadre de l'improvisation théâtrale. Un autre atout majeur pour le 
de --- r_isa  ---  communication. En effet, un bon personnel sait communiquer très discrètement 
Le --- r_concerning  ---  cérémonie, ce qui met à l'aise les joueurs et leur 
ce --- r_instr-1  ---  réaliser un bon match. Il faut rappeler que le match 
dans --- r_object>mater  ---  désignant à qui appartient la faute. Voici les différentes fautes, 
à --- r_concerning  ---  faute, désigne une équipe ou les deux équipes en pointant 
vers --- r_lieu  ---  tableau de score. Lorsqu'un joueur, au cours d'un match, obtient 
une --- r_telic_role  ---  d'assurer le développement des matchs d'improvisation en veillant au respect 
puristes --- r_concerning  ---  LNI. D'autres jouent sans patinoire, certaines n'apprécient pas le concept 
des --- r_instr  ---  ligues attachées aux règles de la LNI.En 1996 ont été 
Championnat --- r_concerning  ---  LNI.En 1996 ont été créées en France, des rencontres d'improvisation 
match --- r_concerning  ---  notion de droit d'auteur. Cette notion est très différente en 
droit --- r_lieu  ---  pays anglo-saxon. Peu après sa création, Robert Gravel avait souhaité 
des --- r_concerning  ---  L.N.I. Et ce sont ces éditions qui, à l'heure actuelle, 
se --- r_concerning  ---  scène belge ont foulé la patinoire de la LIB, comme 
grands --- r_concerning  ---  LIB, comme Laurence Bibot, Éric De Staercke ou encore Virginie 
Virginie --- r_concerning  ---  FBIA (Fédération Belge d'Improvisation Amateur), qui forme chaque année de 
des --- r_isa  ---  plate-forme de rencontre entre les différentes générations de comédiens, les 
fait --- r_lieu  ---  patinoire du Marni, et c’est avec de nouvelles envies et 
compléter --- r_lieu  ---  mouvement perpétuel et une constante évolution, tant à l’intérieur que 
ces --- r_isa  ---  constante évolution, tant à l’intérieur que vers l’extérieur.   
à --- r_lieu  ---  monde === À Berlin (Allemagne), des ateliers organisés par Marjorie 
née --- r_isa  ---  nageuse synchronisée américaine.   == Carrière == Lors des 
Notes --- r_concerning  ---  natation synchronisée   Portail des États-Unis Un kapala (sanskrit 
devanagari --- r_isa  ---  coupe faite à partir d'un crâne humain utilisée en tant 
L'Internationale --- r_concerning  ---  République de Touva.   == Paroles == En cyrillique 
interprétation --- r_lieu  ---  chaîne Youtube de CulturesInMusic Portail de la musique • section 
sur --- r_concerning  ---  musique • section Chanson Somondoco est une municipalité située dans 
de --- r_isa  ---  municipalité située dans le département de Boyacá, en Colombie.  
la --- r_lieu  ---  département de Boyacá, en Colombie.   == Références == 
en --- r_concerning  ---  Colombie La ligne d'Asker est une ligne de chemin de 
Portail --- r_isa  ---  ligne de chemin de fer norvégienne à double entre Lysaker 
Portail --- r_concerning  ---  Norvège Le 129e régiment d'infanterie territoriale est un régiment d'infanterie 
Portail --- r_isa  ---  régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé 
Sources --- r_concerning  ---  Première Guerre mondiale   Portail de l’Armée et de 
de --- r_isa  ---  comédie dramatique française réalisée par Éric Gravel, sortie en 2017. 
son --- r_lieu  ---  usine d'automobiles en France. Quand elle apprend que l'usine va 
ses --- r_lieu  ---  vieille voiture de cette dernière, une Citroën Visa découvrable jaune/orange. 
né --- r_isa  ---  homme politique andorran, membre des Démocrates pour Andorre.   
étant --- r_concerning  ---  principauté. Membre des Démocrates pour Andorre, parti qui remporte les 
il --- r_lieu  ---  gouvernement d'Antoni Martí Petit.   == Liens externes == 
Martí --- r_lieu  ---  site officiel du ministère [PDF] Portail de la politique  
CV --- r_concerning  ---  politique   Portail d’Andorre Marco Antonio Mandruzzato (né le 
à --- r_isa  ---  épéiste italien.   == Biographie == Marco Antonio Mandruzzato 
Le --- r_carac  ---  un animal  Great Codroy est une municipalité[réf. nécessaire], située 
Le --- r_carac  ---  une municipalité[réf. nécessaire], située sur l'Île de Terre-Neuve, dans la 
références --- r_carac  ---  un sanctuaire shinto situé à Ikoma, préfecture de Nara au 
Nara --- r_concerning  ---  sanctuaire est « Ikomaniimasu-Ikomatsuhiko-jinja ». L'Ikoma-jinja est aussi connu sous 
appelé --- r_carac  ---  « Ikomaniimasu-Ikomatsuhiko-jinja ». L'Ikoma-jinja est aussi connu sous le nom 
Le --- r_carac  ---  aussi connu sous le nom « Ikoma-taisha », qui signifie 
Histoire --- r_concerning  ---  Japon, le sanctuaire existe déjà en 458. L'objet initial de 
sanctuaire --- r_concerning  ---  Ikoma-jinja est une montagne, le mont Ikoma, derrière le sanctuaire. 
en --- r_carac  ---  une montagne, le mont Ikoma, derrière le sanctuaire. Ce sanctuaire 
royale --- r_concerning  ---  sanctuaires écrit en 972, l'Ikoma-jinja porte le titre de « 
les --- r_concerning  ---  culte == De nos jours, ce sanctuaire est consacré à 
Objets --- r_carac  ---  consacré à sept dieux, Ikomatsu-Hikono-Kami, Ikomatsu-Himeno-Kami, Okinaga-Tarashihimeno-Mikoto (impératrice Jingū), Tarashinakatsu-Hikono-Mikoto 
mandala --- r_carac  ---  également bien connu comme sanctuaire de feu, et la famille 
la --- r_concerning  ---  sanctuaire, comme bois de chauffage lors de la cérémonie du 
bois --- r_concerning  ---  daijosai. En octobre, le sanctuaire organise le himatsuri ou fête 
sanctuaire --- r_concerning  ---  feu.   == Source == Site du sanctuaire Nihon 
fête --- r_concerning  ---  sanctuaire Nihon Kotsu Kosha, Nara, Nihon Kotsu Kosha, 1984, p. 
p. --- r_carac  ---  partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en 
en --- r_concerning  ---  auteurs). Portail du Shinto   Portail de la préfecture 
Ikoma --- r_concerning  ---  Shinto   Portail de la préfecture de Nara Wolica 
la --- r_carac  ---  un village de la gmina de Komarów-Osada, du powiat de 
est --- r_concerning  ---  powiat de Zamość, dans la voïvodie de Lublin, situé dans 
à --- r_concerning  ---  powiat) et 96 kilomètres au sud-est de Lublin (capitale de 
Administration --- r_carac  ---  attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Zamość. Depuis 1999, il 
the --- r_carac  ---  un film britannique réalisé par Ken Loach et sorti en 
par --- r_has_part  ---  pour thème la guerre d'indépendance irlandaise (1919-1921) et la guerre 
à --- r_concerning  ---  XIXe siècle, qui évoque le soulèvement irlandais de 1798. Le 
en --- r_carac  ---  d'abord unis contre l'occupant britannique et qui se déchirent ensuite. 
années --- r_has_part  ---  remporté la Palme d'or du Festival de Cannes 2006. Il 
Le --- r_concerning  ---  Festival de Cannes 2006. Il est sorti officiellement en France 
la --- r_carac  ---  sorti officiellement en France le 23 août 2006. L'intérêt commercial 
août --- r_has_part  ---  été moins important que dans les autres pays européens, comme 
que --- r_concerning  ---  films de Ken Loach[réf. souhaitée], et seulement 30 copies du 
des --- r_concerning  ---  film devaient être distribuées contre 300 en France. Finalement, en 
en --- r_carac  ---  sorti sur 105 écrans à travers le Royaume-Uni. Le parti 
travers --- r_carac  ---  membre, a appelé la population à aller voir le film 
Le --- r_has_part  ---  appelé la population à aller voir le film dès le 
film --- r_concerning  ---  film de le programmer plus largement.   == Synopsis 
Comté --- r_carac  ---  sur le point de quitter son village natal pour exercer 
républicaine --- r_carac  ---  témoin de l'exécution sommaire de son ami, Micheál Ó Súilleabháin, 
de --- r_concerning  ---  militaires britanniques du régiment des "Black and Tans" (Noirs et 
de --- r_concerning  ---  régiment des "Black and Tans" (Noirs et Fauves). Bien que 
par --- r_concerning  ---  "Black and Tans" (Noirs et Fauves). Bien que fortement ébranlé, 
de --- r_carac  ---  perdue d'avance. Avant qu'il ne quitte la ville, Damien voit 
Avant --- r_concerning  ---  soldats de l'armée britannique essayant vainement, et violemment, d'intimider le 
Chaque --- r_concerning  ---  jour sont les suivantes :A) Comment obtenez-vous le départ des 
colonie --- r_carac  ---  les suivantes :A) Comment obtenez-vous le départ des impérialistes ?B) 
jour --- r_concerning  ---  impérialistes ?B) Quel type de société voulez-vous construire ?Il y 
impérialistes --- r_has_part  ---  habituellement les nationalistes bourgeois qui disent : "Disons simplement : 
de --- r_has_part  ---  les révolutionnaires qui disent : "Nous allons changer les lois 
un --- r_concerning  ---  film et collaboratrice de longue date de Ken Loach : 
sur --- r_concerning  ---  troubles qui arriveront plus tard, c'est pourquoi il est si 
bien --- r_carac  ---  pourquoi il est si fascinant à faire. »   
des --- r_carac  ---  si fascinant à faire. »   == Réception == 
à --- r_carac  ---  devenu le film indépendant irlandais le plus vu jamais sorti 
indépendant --- r_has_part  ---  rapporté 377 000 € lors de son week-end d'ouverture et 
en --- r_has_part  ---  longtemps étudié la guerre d'indépendance irlandaise en tant qu'exemple de 
en --- r_concerning  ---  nationalisme. Le film a également relancé le débat sur les 
la --- r_has_part  ---  également relancé le débat sur les interprétations opposées de l'histoire 
en --- r_concerning  ---  public, Meilleur acteur dans un second rôle (Liam Cunningham) : 
Database --- r_concerning  ---  cinéma britannique   Portail des années 2000   
sur --- r_concerning  ---  années 2000   Portail de l’Irlande Le District fédéral 
District --- r_carac  ---  une ancienne entité juridique et territoriale colombienne, créée le 23 
général --- r_concerning  ---  gouvernement fédéral de ce qui était alors les États-Unis de 
souverain --- r_carac  ---  gouvernée par un préfet, qui en vertu de la loi 
par --- r_concerning  ---  11 mai 1864 se nomme gouverneur.   == Liste 
11 --- r_concerning  ---  gouverneurs du district fédéral de Bogota == Andrés Cerón : 
se --- r_concerning  ---  district fédéral de Bogota == Andrés Cerón : 23 juillet 
Liens --- r_carac  ---  une journaliste française.   == Biographie == Elle a 
est --- r_has_part  ---  commencé sa carrière de présentatrice de télévision sur le réseau 
Présentatrice --- r_carac  ---  actuellement rédactrice en chef de Ushuaïa TVet présentatrice,des deux émissions 
la --- r_carac  ---  une  ancienne paroisse du pays de Galles, et le 
Llandaf --- r_concerning  ---  pays de Galles, et le siège d'un évêché médiéval et 
Taf --- r_carac  ---  aujourd'hui insérée à la ceinture urbaine de Cardiff.   
Llandaff --- r_carac  ---  aujourd'hui une des deux cathédrales de Cardiff.   == 
cathédrale --- r_concerning  ---  deux cathédrales de Cardiff.   == Personnalités liées à 
Royal --- r_concerning  ---  États-Unis d'Amérique, Charlotte Church (née en 1986), chanteuse et présentatrice 
la --- r_concerning  ---  pays de Galles Ryan James Anderson (né le 6 mai 
James --- r_carac  ---  un joueur américain de basket-ball évoluant au poste d'ailier fort 
Lors --- r_concerning  ---  Golden Bears de Californie (2007-2008), il réalise des statistiques de 
des --- r_concerning  ---  statistiques de 21,1 points et 9,9 rebonds par match. Big 
par --- r_carac  ---  retenu en 21e position par les New Jersey Nets lors 
au --- r_carac  ---  échangé contre Gustavo Ayón et s'engage avec les Hornets de 
80 --- r_carac  ---  envoyé aux Suns de Phoenix en échange de Brandon Knight 
gras --- r_has_part  ---  été réduite de 82 à 66 matchs en raison du 
a --- r_concerning  ---  Lock out.Dernière modification le 12 avril 2017   ==== 
records --- r_carac  ---  les suivants :  Double-double : 52 (au 22/11/2017) Triple-double 
Profil --- r_concerning  ---  basket-ball   Portail des États-Unis Heaven Shall Burn... When 
Profil --- r_concerning  ---  États-Unis Heaven Shall Burn... When We Are Gathered est le 
Portail --- r_carac  ---  le quatrième album studio du groupe de black metal suédois 
When --- r_concerning  ---  groupe de black metal suédois Marduk. L'album est sorti sous 
album --- r_carac  ---  sorti sous le label Osmose Productions. L'album est ressorti en 
est --- r_carac  ---  ressorti en version digipak le 27 juin 2006 sous le 
label --- r_carac  ---  des versions démo de titres présents sur cet album. C'est 
Regain --- r_concerning  ---  versions démo de titres présents sur cet album. C'est le 
de --- r_concerning  ---  groupe avec le chanteur Legion dans la formation. Heaven Shall 
Heaven --- r_concerning  ---  albums précédents par une plus grande brutalité et un travail 
la --- r_carac  ---  la figure de batterie dominante pendant tout l'album. Le chant 
Le --- r_time  ---  tout l'album. Le chant de Legion est également différent de 
de --- r_carac  ---  également différent de ses deux prédécesseurs. L'album marque le commencement 
ses --- r_concerning  ---  groupe avec Peter Tägtgren au studio Abyss et une plus 
Peter --- r_concerning  ---  groupe dans la scène metal. Cet album tire son titre 
groupe --- r_concerning  ---  paroles de la chanson Dies Irae du groupe Bathory. Le 
tire --- r_concerning  ---  groupe Bathory. Le groupe de metalcore allemand Heaven Shall Burn 
allemand --- r_concerning  ---  nom de l'album de Marduk pour son propre nom.  
basse --- r_concerning  ---  morceaux == Summon the Darkness – 0:21 Beyond the Grace 
Black --- r_concerning  ---  metal Marguerite Françoise Lucile Messageot, dite Lucile Messageot, née le 
la --- r_carac  ---  une artiste peintre et femme de lettres française.   
de --- r_carac  ---  la fille de Jean Joseph Messageot, officier de cavalerie, et 
officier --- r_carac  ---  l'élève de Pierre-Narcisse Guérin à Paris. Elle épouse le peintre 
mari --- r_concerning  ---  Barbus dont elle devient la muse. Elle est l'auteur de 
groupe --- r_carac  ---  l'auteur de fragments d'un Essai sur les harmonies de la 
fragments --- r_concerning  ---  arts, et d'un poème, Tombeau d'Éléonore.   == Source 
Portail --- r_carac  ---  un vaste bâtiment éclectique mêlant Classicisme et Art déco inauguré 
en --- r_concerning  ---  hauteur de 70 mètres. La façade principale est orientée vers 
un --- r_carac  ---  orientée vers la Place Charles II à la Ville-Haute de 
par --- r_concerning  ---  démantèlement en 1748 de la première forteresse par Louis XV, 
première --- r_concerning  ---  Capucins, espace actuellement occupé par le Passage de la Bourse. 
Un --- r_lieu  ---  en 1826, selon les plans de l’architecte Jean Kuypers. En 
Jean --- r_carac  ---  inauguré sur l’actuel boulevard Audent et le Conseil communal décide 
hôtel --- r_carac  ---  choisi en 1930. Il sera réalisé en collaboration avec Joseph 
une --- r_has_part  ---  lieu en 1936. L’édifice est construit en pierre bleue et 
en --- r_carac  ---  construit en pierre bleue et blanche étagé sur deux niveaux 
blanche --- r_concerning  ---  côté de la place de la Ville-Haute, sont traitées dans 
Les --- r_carac  ---  traitées dans un esprit éclectique teintés d’« Art déco », 
de --- r_concerning  ---  rez-de-chaussée, à encadrement en plein cintre. Les espaces intérieurs, tels 
Les --- r_has_part  ---  un riche décor de même inspiration. Outre les fonctions administratives 
fonctions --- r_concerning  ---  fêtes pouvant accueillir plus de 1.000 personnes. Avant la construction 
fêtes --- r_concerning  ---  Palais des Expositions fin des années 1950, le rez-de-chaussée côté 
accueillir --- r_concerning  ---  Expositions fin des années 1950, le rez-de-chaussée côté rue du 
Avant --- r_concerning  ---  années 1950, le rez-de-chaussée côté rue du Beffroi était occupé 
des --- r_concerning  ---  Beffroi était occupé par les pompiers. Jusqu'en 2007, le deuxième 
les --- r_concerning  ---  Beaux-Arts, avant qu'il ne fut transféré au Palais des Beaux-Arts 
Musée --- r_concerning  ---  Beaux-Arts à la suite d'une infiltration d'eau,.   === 
fut --- r_concerning  ---  infiltration d'eau,.   === Beffroi ===  Vers la 
Beffroi --- r_concerning  ---  Manège, à l'angle coupé formé par les rues du Beffroi 
place --- r_concerning  ---  Beffroi et du Dauphin se trouve un beffroi fortement marqué 
à --- r_concerning  ---  Dauphin se trouve un beffroi fortement marqué par le style 
style --- r_concerning  ---  hauteur de 70 mètres, il est construit en pierre bleue 
De --- r_carac  ---  construit en pierre bleue pour le rez-de-chaussée et pierre blanche 
bleue --- r_concerning  ---  étages, en briques jusqu'à la chambre abritant le carillon, en 
en --- r_carac  ---  coiffée d'un clocheton de couronnement en bronze. La construction de 
clocheton --- r_has_part  ---  posé des problèmes de stabilité dus au poids de l'ensemble 
couronnement --- r_concerning  ---  problèmes de stabilité dus au poids de l'ensemble (35 000 
une --- r_concerning  ---  surface de 400 m2, renforcée de béton armé à 160 
de --- r_carac  ---  placé à l'intérieur de chacun des quatre piliers de soutènement. 
un --- r_concerning  ---  quatre piliers de soutènement. Ces vérins permettent de régler l'aplomb 
Ces --- r_carac  ---  équipé d'une horloge et d'un carillon de quarante-sept cloches jouant 
de --- r_concerning  ---  horloge et d'un carillon de quarante-sept cloches jouant chaque quart 
quart --- r_concerning  ---  XIXe siècle, né à Charleroi.   === Classement === 
fut --- r_carac  ---  repris dans le patrimoine exceptionnel de Wallonie. Le beffroi est 
est --- r_carac  ---  inscrit au patrimoine mondial de l’Unesco.   === Artistes 
de --- r_has_part  ---  participé à la décoration de l'ensemble.  Hector Brognon Oscar 
Notes --- r_carac  ---  partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Charleroi 
de --- r_concerning  ---  auteurs)   == Voir aussi ==   === 
de --- r_concerning  ---  patrimoine immobilier classé de Charleroi   === Lien externe 
de --- r_concerning  ---  Patrimoine artistique (IRPA)   === Bibliographie === Le patrimoine 
la --- r_concerning  ---  patrimoine » (no 11), 1995, 64 p., p. 39-47 Pierre 
dans --- r_concerning  ---  Moyen Âge à nos jours : Monographies, Mouscron, Hannonia, 1995, 
de --- r_concerning  ---  patrimoine   Portail de Charleroi René Eucher est un 
protection --- r_carac  ---  un footballeur français évoluant au poste d'ailier.   == 
bleu --- r_concerning  ---  Pays-Bas de football. Les Néerlandais s'imposent sur le score de 
relatives --- r_concerning  ---  joueur sur le site de la Fédération française de football 
site --- r_concerning  ---  football   Portail de la France Le temple de 
Portail --- r_carac  ---  une église protestante située à Marseille, 15 rue Grignan, dans 
de --- r_carac  ---  célébrés chaque dimanche, à 10h30. S'y déroulent aussi de nombreux 
la --- r_concerning  ---  bâtiment voisin est créé le Parvis du Protestantisme, lieu d’accueil, 
de --- r_carac  ---  créé le Parvis du Protestantisme, lieu d’accueil, de dialogue et 
au --- r_concerning  ---  Protestantisme, lieu d’accueil, de dialogue et de témoignage, ouvert sur 
salle --- r_carac  ---  alors décidée. Une aile de l’ancien Hôtel de Payan, situé 
Une --- r_carac  ---  achetée. Les plans sont dessinés suivant les indications de l’architecte 
Hôtel --- r_carac  ---  dessinés suivant les indications de l’architecte en chef du Département, 
plans --- r_concerning  ---  Département, Michel-Robert Penchaud, qui a également construit l’arc de triomphe 
indications --- r_has_part  ---  également construit l’arc de triomphe de la porte d’Aix et 
Caroline --- r_has_part  ---  lieu le 9 octobre 1825. Il a été complètement rénové 
de --- r_has_part  ---  été complètement rénové en 2011.   == Description == 
portique --- r_carac  ---  dédié au Christ rédempteur – qui remet debout – tel 
dédié --- r_carac  ---  le témoignage sous lequel il faut passer pour entrer. L’intérieur 
témoignage --- r_carac  ---  de plan basilical fermé par une abside, deux galeries superposées 
les --- r_carac  ---  apostolique, fondée sur les 12 disciples de Jésus. Elles guident 
Dans --- r_has_part  ---  été installé, inauguré le 13 mai 1804. Cet instrument est 
a --- r_carac  ---  déménagé au moment de la construction du temple de Grignan. 
Cet --- r_concerning  ---  temple de Grignan. Étant insuffisant pour le nouvel édifice, il 
temple --- r_carac  ---  remplacé en 1943 par les facteurs Daublaine et Calaient et 
en --- r_carac  ---  réceptionné en 1943. En 1977, il est décidé de réutiliser 
est --- r_carac  ---  décidé de réutiliser la tuyauterie et la mécanique existante pour 
pour --- r_carac  ---  choisie. L'orgue magistral Kern date de 1982, comporte 2 claviers 
pédalier --- r_carac  ---  utilisés, le piano notamment.   == Liens externes == 
externes --- r_concerning  ---  Parvis du protestantisme   == Références ==   
Site --- r_concerning  ---  protestantisme   == Références ==   === Bibliographie 
Société --- r_concerning  ---  Eglises réformées en Provence, Provence historique, Volume 30, Fascicule 121, 
Notes --- r_concerning  ---  temple de la rue Grignan, dans Cinq siècles de protestantisme 
Cinq --- r_concerning  ---  Colloque tenu à Marseille, mai 1976. SOUCHON, Cécile, Les avis 
Colloque --- r_concerning  ---  membres du Conseil des Bâtiments civils relatifs aux constructions de 
à --- r_concerning  ---  Conseil des Bâtiments civils relatifs aux constructions de temples protestants 
mai --- r_concerning  ---  Bâtiments civils relatifs aux constructions de temples protestants et à 
dans --- r_concerning  ---  protestantisme   Portail de Marseille IEEE 802.3i est une 
Portail --- r_carac  ---  une norme ratifiée en 1990 et appartenant au groupe de 
Plus --- r_carac  ---  aussi un groupe de travail du sous-comité IEEE 802.3 aujourd'hui 
de --- r_concerning  ---  sous-comité IEEE 802.3 aujourd'hui dissout.   == Articles connexes 
10BASE-T --- r_concerning  ---  télécommunications Plethodon netting est une espèce d'urodèles de la famille 
Portail --- r_carac  ---  une espèce d'urodèles de la famille des Plethodontidae.   
télécommunications --- r_concerning  ---  Plethodontidae.   == Répartition == Cette espèce est endémique 
famille --- r_carac  ---  endémique de Virginie-Occidentale aux États-Unis. Elle se rencontre de 908 
de --- r_has_part  ---  été nommée en l'honneur de Morris Graham Netting.   
de --- r_carac  ---  un photographe japonais.   == Notes et références == 
Notes --- r_carac  ---  partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en 
en --- r_concerning  ---  auteurs). Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International 
Name --- r_concerning  ---  Congrès • Bibliothèque nationale de la Diète • Id RKDartists 
Portail --- r_concerning  ---  Japon Lazare Moïsseïevitch Kaganovitch (en russe : Лазарь Моисеевич Каганович), 
22 --- r_carac  ---  un homme d'État soviétique. Il est membre du bureau politique 
25 --- r_carac  ---  membre du bureau politique du Parti communiste de l'Union soviétique 
juillet --- r_concerning  ---  bureau politique du Parti communiste de l'Union soviétique sous la 
un --- r_concerning  ---  Parti communiste de l'Union soviétique sous la direction de Joseph 
Un --- r_carac  ---  issu d'une famille juive des environs de Kiev. Il travaille 
fidèle --- r_concerning  ---  famille juive des environs de Kiev. Il travaille dès son 
Lazar --- r_concerning  ---  environs de Kiev. Il travaille dès son enfance dans des 
des --- r_concerning  ---  fabriques de chaussures et, rejoignant son frère aîné Mikhaïl, adhère 
au --- r_concerning  ---  tâches politiques mineures dans l'Armée rouge pendant la guerre civile 
se --- r_time  ---  la guerre civile russe et se bat sur le front 
se --- r_carac  ---  envoyé en Asie centrale. C'est lui qui est à l'origine 
il --- r_carac  ---  à l'origine de l'abandon du nom Turkestan, alors utilisé pour 
Asie --- r_concerning  ---  nom Turkestan, alors utilisé pour désigner cette région, estimant qu'il 
au --- r_concerning  ---  proches de Staline, Kaganovitch connaît alors une rapide ascension : 
ascension --- r_carac  ---  membre l'année suivante. Premier secrétaire du Parti communiste ukrainien de 
en --- r_concerning  ---  Parti communiste ukrainien de 1925 à 1928, il dirige les 
ukrainien --- r_concerning  ---  opposants et joue un rôle considérable dans la mise en 
joue --- r_concerning  ---  purges staliniennes des années trente dans cette république bouleversée par 
rôle --- r_concerning  ---  années trente dans cette république bouleversée par la collectivisation. Élu 
y --- r_concerning  ---  Soviet suprême en 1952. De 1930 à 1935, il est 
Soviet --- r_carac  ---  à la tête de l'organisation du Parti à Moscou et, 
1930 --- r_concerning  ---  Parti à Moscou et, jusqu'en 1939, l'un des trois secrétaires 
de --- r_concerning  ---  trois secrétaires du Comité central, supervisant notamment successivement l'industrie, l'agriculture 
Parti --- r_concerning  ---  Comité central, supervisant notamment successivement l'industrie, l'agriculture et les transports. 
en --- r_concerning  ---  métro de la capitale.   === Holodomor === Kaganovitch 
par --- r_concerning  ---  famines soviétiques et qui fait entre 2,6 et 5 millions 
par --- r_carac  ---  dépêchés en octobre 1932 dans le Caucase du nord et 
Molotov --- r_concerning  ---  nord et en Ukraine afin d’« accélérer les collectes » 
suivante --- r_concerning  ---  plan de collecte des céréales, obliger les organisations locales du 
la --- r_concerning  ---  céréales, obliger les organisations locales du Parti à casser le 
plan --- r_concerning  ---  Parti à casser le sabotage organisé par les éléments koulaks 
sabotage --- r_concerning  ---  communistes ruraux et des présidents de kolkhoze qui ont pris 
éléments --- r_concerning  ---  présidents de kolkhoze qui ont pris la tête de ce 
résistance --- r_has_part  ---  pris la tête de ce sabotage. » À partir de 
villages --- r_time  ---  cette sombre période, en Ukraine. II a été calculé qu’au 
par --- r_has_part  ---  été calculé qu’au plus fort de la famine, jusqu’à 33 
Le --- r_has_part  ---  été reconnu coupable de « génocide du peuple ukrainien en 
à --- r_concerning  ---  peuple ukrainien en 1932-1933 » par la cour d'appel de 
son --- r_carac  ---  ministre du Travail et des Salaires. En 1957, il remplace 
De --- r_concerning  ---  Travail et des Salaires. En 1957, il remplace Khrouchtchev pour 
1955 --- r_concerning  ---  Salaires. En 1957, il remplace Khrouchtchev pour quelques mois au 
Khrouchtchev --- r_concerning  ---  Parti en Ukraine et contribue à la montée au pouvoir 
protégé --- r_concerning  ---  méthodes staliniennes. Accusé d'avoir fomenté les activités du groupe « 
plus --- r_concerning  ---  groupe « antiparti », Kaganovitch est démis de ses fonctions 
les --- r_carac  ---  démis de ses fonctions au gouvernement, puis du Praesidium en 
Kaganovitch --- r_concerning  ---  Praesidium en juin 1957, pour être relégué à la direction 
Praesidium --- r_concerning  ---  cimenterie en province. Violemment critiqué au XXIIe Congrès du PCUS 
direction --- r_concerning  ---  PCUS d'octobre 1961 qui défend une ligne de déstalinisation radicale, 
défend --- r_concerning  ---  Parti que trois ans plus tard. Tombé dans l'oubli, Kaganovitch 
une --- r_concerning  ---  années 1980 quand des journalistes obtiennent du vieux dirigeant l'exhumation 
début --- r_concerning  ---  journalistes obtiennent du vieux dirigeant l'exhumation de révélations controversées. Il 
Glasnost --- r_concerning  ---  vieux dirigeant l'exhumation de révélations controversées. Il le doit aussi 
évènements --- r_has_part  ---  largement contribué à façonner.   == Citations ==  
de --- r_concerning  ---  Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d’Espagne • Bibliothèque 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  Pays-Bas • Bibliothèque nationale de Suède • WorldCat (ru) Biographie 
de --- r_concerning  ---  travail socialiste Photos et courte biographie de Kaganovitch, Carnets du 
travail --- r_concerning  ---  Rhinocéros, 2008. Portail de la politique   Portail de 
la --- r_concerning  ---  communisme Un filtre à eau est composé d'un système de 
Portail --- r_carac  ---  composé d'un système de filtration qui vise à séparer l'eau 
composé --- r_concerning  ---  particules solides (résidus) en la faisant passer travers d'un milieu 
liquides --- r_concerning  ---  filtre (porosité). L'eau qui ressort de ce  système de 
ressort --- r_carac  ---  débarrassée des particules solides plus grosses que les pores du 
ressort --- r_concerning  ---  particules solides plus grosses que les pores du filtre. Certains 
est --- r_concerning  ---  filtre. Certains filtres à eau sont prévus pour rendre l'eau 
grosses --- r_carac  ---  prévus pour rendre l'eau potable (filtration très fine, inférieure à 
inférieure --- r_carac  ---  portables pour pouvoir être utilisés lors de randonnées pour produire 
de --- r_concerning  ---  liquide prélevé dans les cours d'eau, ou pour adoucir l'eau 
les --- r_concerning  ---  liquide au travers du filtre de haut en bas » 
gravité --- r_concerning  ---  filtre de haut en bas » soit à l'aide d'une 
filtre --- r_concerning  ---  pompe.   == Types de filtre ==   
La --- r_concerning  ---  filtre formant un résidu de plus en plus important au 
formant --- r_concerning  ---  temps. Les particules étant retenues par le filtre, cette technique 
Les --- r_carac  ---  limitée par l'accumulation des particules à sa surface, qui finissent 
retenues --- r_concerning  ---  particules à sa surface, qui finissent peu à peu par 
en --- r_has_part  ---  servi à combattre et éradiquer une épidémie de choléra et 
en --- r_carac  ---  retenues à l'intérieur du filtre et ne forment donc pas 
la --- r_concerning  ---  filtre et ne forment donc pas de gâteau en surface, 
colmatage --- r_carac  ---  réservée à la filtration des très petites particules, d'une taille 
moins --- r_concerning  ---  très petites particules, d'une taille allant du nanomètre jusqu'au micromètre. 
technique --- r_concerning  ---  taille allant du nanomètre jusqu'au micromètre.   ==== Filtre 
à --- r_concerning  ---  nanomètre jusqu'au micromètre.   ==== Filtre en papier ==== 
en --- r_carac  ---  utilisées pour filtrer l'eau dans les cafetières, les bassins de 
les --- r_carac  ---  pas lavables et réutilisables.   ==== Filtre à sable 
trop --- r_agent-1  ---  être améliorée par l'ajout de floculant qui réduit les espaces 
dans --- r_concerning  ---  « vanne six voies », par exemple. Le sable doit 
à --- r_carac  ---  un système de purification de l'eau contenant des matières en 
inverse --- r_concerning  ---  matières en solution par un système de filtrage très fin 
laisse --- r_carac  ---  inférieure ou égale à celle d'une molécules d'eau.   
particules --- r_concerning  ---  molécules d'eau.   ==== Filtres au charbon actif ==== 
base --- r_carac  ---  capable de retenir certains contaminants, des métaux lourds tels que 
carafes --- r_concerning  ---  métaux lourds tels que le plomb et des minéraux tels 
certains --- r_concerning  ---  minéraux tels que le calcaire.   == Notes et 
Portail --- r_carac  ---  une gamme de micro-processeurs conçue par Sun Microsystems en 1997. 
par --- r_concerning  ---  fréquences de 250 Mhz, jusqu'à 650 Mhz. Ils ont été 
à --- r_has_part  ---  été gravés par Texas Instruments en technologie 0.35 µm, puis 
Notes --- r_carac  ---  partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en 
en --- r_concerning  ---  auteurs).  Portail de l’informatique The Goonies est un jeu 
la --- r_carac  ---  un jeu vidéo de plate-forme sorti en 1986 sur Famicom, 
ressorti --- r_has_part  ---  été développé et édité par Konami. Le jeu est tiré 
jeu --- r_carac  ---  tiré du film les Goonies et a connu une suite 
été --- r_concerning  ---  film les Goonies et a connu une suite sortie en 
Le --- r_has_part  ---  connu une suite sortie en 1987 sous le nom The 
1987 --- r_carac  ---  différentes des versions consoles puisqu'il s'agit toujours d'un jeu de 
nom --- r_concerning  ---  versions consoles puisqu'il s'agit toujours d'un jeu de plates-formes mais 
jeu --- r_carac  ---  de résoudre des énigmes particulières à travers 8 tableaux fixes. 
jeu --- r_concerning  ---  énigmes particulières à travers 8 tableaux fixes.   == 
MSX --- r_concerning  ---  jeu vidéo Le col de Surenen est un col de 
pour --- r_carac  ---  un col de montagne situé en Suisse, dans les Alpes. 
Portail --- r_concerning  ---  Alpes   Portail géographie de la Suisse   
centrale --- r_carac  ---  un magistrat et un homme politique français. Juge anti-corruption, il 
un --- r_has_part  ---  notamment instruit l'affaire des HLM de Paris et l'affaire des 
homme --- r_concerning  ---  HLM de Paris et l'affaire des HLM des Hauts-de-Seine au 
a --- r_concerning  ---  HLM des Hauts-de-Seine au tribunal de grande instance de Créteil. 
des --- r_concerning  ---  Hauts-de-Seine au tribunal de grande instance de Créteil. Il est 
des --- r_carac  ---  le cofondateur de l'association Anticor. Il est également écrivain.  
de --- r_carac  ---  également écrivain.   == Biographie == Fils du journaliste 
Il --- r_concerning  ---  journaliste André Halphen, fondateur de l'hebdomadaire Télé poche, Éric Halphen 
journaliste --- r_carac  ---  né le 5 octobre 1959 à Clichy, dans les Hauts-de-Seine. 
Il --- r_concerning  ---  études de droit à Sceaux (Faculté Jean Monnet de Paris 
juge --- r_carac  ---  nommé au tribunal de grande instance de Créteil, toujours comme 
de --- r_concerning  ---  HLM de Paris dans laquelle le juge Halphen prendra une 
candidature --- r_concerning  ---  Pôle républicain dans l'Essonne aux élections législatives de 2002, en 
législatives --- r_concerning  ---  voix dans la cinquième circonscription. Il s'éloigne ensuite du PR 
des --- r_concerning  ---  PR quand Jean-Pierre Chevènement se rapproche de la droite souverainiste.[précision 
il --- r_carac  ---  réintégré début 2007 à la magistrature, affecté à la 3e 
début --- r_concerning  ---  tribunal de grande instance de Paris chargée des questions de 
chambre --- r_concerning  ---  questions de propriété intellectuelle, un poste moins « sensible » 
à --- r_carac  ---  investi comme candidat En marche ! aux élections législatives de 
élections --- r_concerning  ---  Calvados où il est battu par Laurence Dumont.   
de --- r_carac  ---  battu par Laurence Dumont.   == L'affaire des HLM 
il --- r_concerning  ---  HLM de Paris ==  En 1994, début de l'affaire 
HLM --- r_concerning  ---  HLM de Paris : le juge Halphen enquête à partir 
sur --- r_concerning  ---  entreprises prestataires de services pour les HLM de Paris. Jean-Claude 
de --- r_concerning  ---  comité central du RPR, est écroué en septembre 1994. L'enquête 
les --- r_concerning  ---  RPR, est écroué en septembre 1994. L'enquête s'oriente aussi vers 
de --- r_carac  ---  écroué en septembre 1994. L'enquête s'oriente aussi vers les Hauts-de-Seine, 
vers --- r_concerning  ---  Hauts-de-Seine) est dirigé par deux proches de Charles Pasqua, Didier 
vers --- r_carac  ---  dirigé par deux proches de Charles Pasqua, Didier Schuller et 
Patrick --- r_concerning  ---  juge Halphen, est arrêté à Roissy alors que Didier Schuller 
décembre --- r_carac  ---  arrêté à Roissy alors que Didier Schuller lui remet une 
lui --- r_concerning  ---  opération de déstabilisation du juge de Créteil. Didier Schuller s'enfuit 
mallette --- r_concerning  ---  juge de Créteil. Didier Schuller s'enfuit et reviendra de cavale 
François --- r_concerning  ---  fils de Jean Tiberi. En juin 1996, le juge Halphen 
juin --- r_concerning  ---  maire de Paris. Dans l'escalier, prévenus par leur hiérarchie, les 
de --- r_carac  ---  mis en examen pour « complicité de trafic d'influence ». 
sa --- r_concerning  ---  juge. Le juge Halphen, après les nouveaux aveux de François 
la --- r_carac  ---  dessaisi au profit du juge Armand Riberolles.   == 
fin --- r_concerning  ---  juge Armand Riberolles.   == Œuvres ==   
p. --- r_concerning  ---  larmes : récit, éditions Stock, Paris, 2004, 209 p.  
p. --- r_concerning  ---  temps, Éditions Payot & Rivages, coll. « Rivages-thriller », Paris, 
p. --- r_concerning  ---  outrés : propositions en réponse à ceux qui veulent tuer 
communicants --- r_concerning  ---  Pré Battoir, coll. « Carnets des sept collines » no 
éditions --- r_concerning  ---  sept collines » no 28, Saint-Julien-Molin-Molette, 2007, 47 p.  
de --- r_concerning  ---  Congrès • WorldCat Portail du droit français   Portail 
universitaire --- r_concerning  ---  droit français   Portail de la politique française  
Portail --- r_concerning  ---  polar Andaingo est une commune rurale malgache située dans la 
de --- r_carac  ---  une commune rurale malgache située dans la partie centrale de 
Articles --- r_concerning  ---  cœur est un film muet français réalisé par René Le 
Portail --- r_carac  ---  un film muet français réalisé par René Le Somptier et 
Noir --- r_concerning  ---  Établissements L. Gaumont Pays d'origine : France Format : Muet 
Vidal --- r_concerning  ---  cœur sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma français  
Au --- r_concerning  ---  cinéma français   Portail des années 1910 Dylewo Nowe 
Movie --- r_concerning  ---  années 1910 Dylewo Nowe ( prononciation polonaise: [dɨˈlɛvɔ ˈnɔvɛ] ) 
années --- r_carac  ---  un village polonais de la gmina de Kadzidło dans la 
Notes --- r_concerning  ---  parcs de loisirs   Portail de l’Italie Le comté 
de --- r_carac  ---  l'un des 62 comtés de l'État de New York, aux 
Le --- r_concerning  ---  62 comtés de l'État de New York, aux États-Unis. Le 
de --- r_carac  ---  Oswego.   == Histoire == Le comté a été 
comté --- r_has_part  ---  été fondé en 1816.   == Population == La 
fondé --- r_concerning  ---  comté s'élevait à 122 109 habitants au recensement de 2010. 
Lac --- r_concerning  ---  comté ==  Portail de l’État de New York Cupido 
comté --- r_carac  ---  une série télévisée d'animation française en 24 épisodes de 12 
par --- r_concerning  ---  28 septembre 1991 sur Antenne 2.   == Synopsis 
les --- r_carac  ---  aidés dans cette tâche par Cupido, un petit ange venu 
Fiche --- r_concerning  ---  séries télévisées Ézéchiel (en hébreu : יְחֶזְקֵאל ; arabe : 
hébreu --- r_carac  ---  un prophète de l'Ancien Testament (ou Tanakh selon la tradition 
de --- r_has_part  ---  probablement vécu au VIe siècle av. J.-C. Son nom veut 
lui --- r_concerning  ---  grands prophètes (Isaïe, Jérémie, Ézéchiel, Daniel). Il apparaît également deux 
de --- r_has_part  ---  vécu dans les premières décennies du VIe siècle av. J.-C., 
tradition --- r_concerning  ---  VIe siècle av. J.-C., à l'époque où le royaume de 
reconstruction --- r_concerning  ---  Christ. C'est ce dernier temple qui fut entièrement détruit par 
appelé --- r_concerning  ---  XXe siècle pour désigner l'actuelle ville israélienne de Tel Aviv. 
prestige --- r_carac  ---  située dans un village des environs de l'actuelle ville irakienne 
la --- r_concerning  ---  environs de l'actuelle ville irakienne de Hilla. Ézéchiel décrivit le 
que --- r_concerning  ---  évangélistes Matthieu, Marc, Luc, et Jean.   == Notes 
Standard --- r_concerning  ---  Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat  Portail de la 
Portail --- r_concerning  ---  judaïsme   Portail du christianisme   Portail de 
de --- r_concerning  ---  christianisme   Portail de la Bible   Portail 
en --- r_concerning  ---  droits civils et politiques pour la Nation roumaine. Remis à 
à --- r_carac  ---  renvoyé par Vienne à la Diète de Klausenburg (Cluj) qui 
les --- r_concerning  ---  travail, du commerce et de l'industrie.4 mars :  le 
corporations --- r_concerning  ---  commerce et de l'industrie.4 mars :  le Vermont ratifie 
de --- r_concerning  ---  États-Unis et devient le quatorzième État des États-Unis.7 mars, troisième 
la --- r_concerning  ---  États-Unis.7 mars, troisième guerre du Mysore : en Inde, le 
quatorzième --- r_concerning  ---  Mysore : en Inde, le gouverneur britannique Cornwallis s'empare de 
bulle --- r_concerning  ---  clergé et rappelle à Louis XVI le serment du sacre.13 
civile --- r_concerning  ---  sacre.13 mars, États-Unis : Thomas Paine publie la première partie 
livre --- r_concerning  ---  relations diplomatiques de la France avec le Saint-Siège. Le nonce 
de --- r_carac  ---  rappelé en juin.18 mars, États-Unis : fondation de Troy (New 
Notes --- r_concerning  ---  années 1790 La saison 2007 du Championnat du Soudan de 
Portail --- r_concerning  ---  Championnat du Soudan de football est la quarante-troisième édition de 
Portail --- r_concerning  ---  Soudan de football est la quarante-troisième édition de la première 
La --- r_carac  ---  la quarante-troisième édition de la première division au Soudan, la 
au --- r_concerning  ---  poule unique, les douze meilleures équipes du pays qui se 
sous --- r_concerning  ---  pays qui se rencontrent deux fois, à domicile et à 
à --- r_concerning  ---  classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs 
fin --- r_carac  ---  relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de deuxième 
deuxième --- r_concerning  ---  titre, qui remporte à nouveau le championnat cette saison après 
nouveau --- r_concerning  ---  classement final, avec six points d'avance sur Al Merreikh Omdurman 
vingt-cinq --- r_concerning  ---  Soudan de l'histoire du club, qui manque le doublé en 
titre --- r_concerning  ---  club, qui manque le doublé en s'inclinant face à son 
face --- r_concerning  ---  Soudan.   == Les clubs participants ==   
Voir --- r_concerning  ---  Soudan de football   === Liens externes === (en) 
Page --- r_concerning  ---  football   Portail des années 2000   Portail 
saison --- r_concerning  ---  années 2000   Portail du Soudan Désiré Marie Joseph 
football --- r_concerning  ---  Soudan Désiré Marie Joseph Aristide Patu de Rosemont est né 
Portail --- r_carac  ---  né avec l'avènement du XIXe siècle en 1800 à Saint-Benoît 
Marie --- r_concerning  ---  XIXe siècle en 1800 à Saint-Benoît de La Réunion. Fils 
à --- r_carac  ---  affecté au régiment des chasseurs de Dordogne. En 1826 il 
nommé --- r_concerning  ---  chasseurs de Dordogne. En 1826 il revient à la Réunion 
revient --- r_carac  ---  nommé chef de la milice de Saint-Benoît. Propriétaire terrien, il 
nommé --- r_carac  ---  touché par la crise économique des années 1830 qui ruine 
Propriétaire --- r_concerning  ---  années 1830 qui ruine une partie des propriétaires de la 
la --- r_concerning  ---  propriétaires de la côte Est, crise due à de mauvaises 
récoltes --- r_concerning  ---  comptes et de crédits créée en 1826. Il adhère alors 
de --- r_concerning  ---  « Francs créoles », société secrète qui entend transformer l'île. 
un --- r_concerning  ---  plaines des Cafres et des Palmistes ; dans le même 
un --- r_concerning  ---  Cafres et des Palmistes ; dans le même temps il 
sur --- r_concerning  ---  Palmistes ; dans le même temps il réorganise les milices. 
même --- r_carac  ---  nommé conseiller municipal de Saint-Benoît, fonction qu'il occupera sans discontinuité 
conseiller --- r_has_part  ---  proposé dès 1844 l'introduction de travailleurs indiens dans l'île ; 
Métropole --- r_concerning  ---  programme de l'assemblée générale des délégués des Communes qui déclare 
il --- r_concerning  ---  délégués des Communes qui déclare illégal le décret sur l'abolition 
à --- r_concerning  ---  Communes qui déclare illégal le décret sur l'abolition de l'esclavage, 
Ce --- r_carac  ---  nommé président de la commission pour l'industrie séricigène et propose 
à --- r_concerning  ---  sciences et arts de la Réunion, s'est attaché aux problèmes 
scolaire --- r_has_part  ---  dû quitter à la suite de mauvaises affaires. Il fait 
de --- r_has_part  ---  marqué leur époque. Il est également nommé en 1844 Chevalier 
partie --- r_carac  ---  également nommé en 1844 Chevalier de la légion d’honneur.  
XIXe --- r_carac  ---  une localité du Nord de la Côte d'Ivoire et appartenant 
Portail --- r_concerning  ---  Nord de la Côte d'Ivoire et appartenant au département de 
la --- r_concerning  ---  Savanes. La localité de Lamékaha est un chef-lieu de commune. 
département --- r_carac  ---  un chef-lieu de commune.   == Notes et références 
de --- r_carac  ---  un pianiste suisse né en Uruguay.   == Biographie 
né --- r_concerning  ---  leçons de piano avec Santiago Baranda Reyes en Uruguay. En 
Tristan --- r_concerning  ---  Mikrokosmos de Béla Bartók et Les Noces d'Igor Stravinsky avec 
Name --- r_concerning  ---  Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque royale des Pays-Bas • 
Bibliothèque --- r_concerning  ---  Pays-Bas • WorldCat (de + en) Site Web Personnel (de 
à --- r_carac  ---  le fils du vicomte Emmanuel de Biolley (1829-1892) et de 
un --- r_concerning  ---  vicomte Emmanuel de Biolley (1829-1892) et de la baronne Marie 
la --- r_concerning  ---  vicomte Raymond de Biolley (1789-1846). Il fut conseiller communale de 
Il --- r_concerning  ---  parlement,,.   == Descendance == Raymond de Biolley épousa 
à --- r_concerning  ---  Comte Maurice de Ramaix. . De cette union naquirent : 
références --- r_concerning  ---  Biolley Portail de la politique belge Le Ciel de Paris 
Portail --- r_carac  ---  un restaurant semi-gastronomique panoramique situé au 56e et avant-dernier étage 
15e --- r_carac  ---  un des plus hauts restaurants d'Europe et le plus haut 
de --- r_concerning  ---  plus hauts restaurants d'Europe et le plus haut de Paris 
Paris --- r_carac  ---  inaugurée en 1973 avec ses 210 m et 59 étages 
arrondissement --- r_has_part  ---  fermé ses portes durant un an afin de changer sa 
Ce --- r_time  ---  un an afin de changer sa décoration et de le 
de --- r_carac  ---  signés par le designer d'intérieur Noé Duchaufour-Lawrance. Le restaurant Le 
ses --- r_concerning  ---  panoramas les plus hauts et les plus exceptionnels sur la 
de --- r_concerning  ---  Invalides, La Défense. Sur le toit de la tour Montparnasse, 
au --- r_time  ---  les belles périodes, appartenant aussi au Ciel de Paris.  
Autres --- r_concerning  ---  2e étage de la Tour Eiffel, à 125 m) Windows 
à --- r_concerning  ---  106e et 107e étage du World Trade Center à New 
on --- r_concerning  ---  World Trade Center à New York) Restaurant 360 (Tour CN 
Portail --- r_concerning  ---  tourisme   Portail de Paris Sittiab absolutus est une 
Portail --- r_carac  ---  une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.  
est --- r_concerning  ---  Salticidae.   == Distribution == Cette espèce est endémique 
famille --- r_carac  ---  endémique des États-Unis. Elle se rencontre au Texas, en Utah 
Distribution --- r_concerning  ---  États-Unis. Elle se rencontre au Texas, en Utah et en 
références --- r_concerning  ---  États-Unis Karel Dodal, né à Prague (Autriche-Hongrie) le 28 janvier 
mort --- r_carac  ---  un réalisateur tchécoslovaque, pionnier du cinéma d'animation en Tchécoslovaquie.  
6 --- r_concerning  ---  cinéma d'animation en Tchécoslovaquie.   == Biographie ==  
international --- r_concerning  ---  Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d’Israël • WorldCat 
Karel --- r_concerning  ---  cinéma   Portail de l’animation   Portail de 
Portail --- r_carac  ---  un produit cosmétique destiné à embellir, à protéger l'ongle ou 
à --- r_carac  ---  inclus dans la grande famille du maquillage.   == 
certains --- r_concerning  ---  maquillage.   == Histoire ==  Le vernis à 
Les --- r_concerning  ---  combinaison de gomme arabique, de blancs d'œufs, de gélatine et 
de --- r_has_part  ---  également utilisé un mélange composé d'une poudre de pétales de 
de --- r_concerning  ---  poudre de pétales de rose, d'orchidée et d'impatiente mélangée à 
à --- r_carac  ---  appliqué sur les ongles pendant quelques heures ou toute la 
de --- r_time  ---  quelques heures ou toute la nuit, laissait une couleur allant 
heures --- r_concerning  ---  rose au rouge. Les Égyptiens, quant à eux, utilisaient des 
rose --- r_concerning  ---  teintures brun-rouge obtenues à partir de henné pour colorer leurs 
teinture --- r_time  ---  la dynastie Zhou vers 600 av. J.-C., les familles royales 
également --- r_concerning  ---  XVe siècle cite le rouge et le noir comme les 
noir --- r_time  ---  les siècles précédents. Les Égyptiens aussi utilisent la couleur des 
pendant --- r_concerning  ---  ongles pour indiquer l'ordre social, avec des nuances de rouge 
la --- r_concerning  ---  nuances de rouge dans la partie supérieure. La reine Néfertiti, 
de --- r_concerning  ---  roi Akhénaton, colorait en rouge rubis ses ongles de mains 
rang --- r_concerning  ---  teintes pâles, et aucune femme n'osait afficher la palette de 
couleurs --- r_carac  ---  connus pour avoir décoré leurs ongles avec des représentations d'aigles. 
Les --- r_concerning  ---  représentations d'aigles. On ne sait pas exactement comment ont évolué 
des --- r_has_part  ---  évolué par la suite ces pratiques antiques. Au IXe siècle 
IXe --- r_concerning  ---  henné et cette tradition a continué car elle fait partie 
musulmanes --- r_has_part  ---  continué car elle fait partie de la Sunna. Au début 
car --- r_concerning  ---  XIXe siècle, les ongles étaient teintés en rouge avec des 
XIXe --- r_concerning  ---  huiles parfumées puis meulés et lustrés avec une peau de 
femmes --- r_concerning  ---  poudres et des crèmes teintées pour les rendre brillants. Un 
leurs --- r_concerning  ---  crèmes teintées pour les rendre brillants. Un tel produit de 
femmes --- r_concerning  ---  vernis clairs et brillants appliqués avec des brosses en poil 
leurs --- r_concerning  ---  brosses en poil de chameau. Vers les années 1920, lorsque 
de --- r_carac  ---  créée, cela inspire la création de laques de couleur pour 
pour --- r_carac  ---  inventé en 1932 par Charles Revson et commercialisé sous la 
sous --- r_concerning  ---  vernis métallisés et à paillettes. Il existe également des vernis 
des --- r_concerning  ---  vernis thérapeutiques destinés à soigner des pathologies de l'ongle (typiquement 
Il --- r_concerning  ---  pathologies de l'ongle (typiquement des mycoses).   == Usage 
vernis --- r_concerning  ---  mycoses).   == Usage == Le vernis s'applique habituellement 
à --- r_concerning  ---  bouchon du flacon de vernis. Des motifs peuvent être dessinés 
petit --- r_concerning  ---  flacon de vernis. Des motifs peuvent être dessinés par-dessus. Certains 
partie --- r_agent-1  ---  être dessinés par-dessus. Certains vernis s'appliquent sous forment de gel 
de --- r_agent-1  ---  être utilisés pour l'application sur les ongles de pied. Le 
vernis --- r_agent-1  ---  varier entre une heure et trois minutes, généralement il ne 
les --- r_concerning  ---  grandes marques de luxe. En effet si le choix du 
des --- r_concerning  ---  label des vernis a considérablement augmenté, la gamme s'est également 
marques --- r_concerning  ---  vernis a considérablement augmenté, la gamme s'est également énormément diversifiée. 
effet --- r_has_part  ---  considérablement augmenté, la gamme s'est également énormément diversifiée. Les différentes 
les --- r_carac  ---  coordonnées au rouge à lèvre. On peut néanmoins trouver un 
coordonnées --- r_agent-1  ---  néanmoins trouver un grand choix de teintes. Outre la couleur, 
une --- r_concerning  ---  vernis s'appliquant par-dessus un vernis principal coloré dans le but 
vernis --- r_carac  ---  fonction de la marque, de la qualité, parfois de la 
la --- r_concerning  ---  vernis (résistance aux chocs et à l'usure).   == 
Pour --- r_carac  ---  nécessaires parmi lesquels figurent :  un agent filmogène (nitrocellulose) 
une --- r_concerning  ---  solvants (acétate de butyle, acétate d'éthyle) ; des pigments et 
plastifiants --- r_concerning  ---  pigments et des nacres ; un agent thixotrope.   
solvants --- r_concerning  ---  nacres ; un agent thixotrope.   == Substances mises 
Substances --- r_carac  ---  répertorié depuis 2004 comme « produit cancérigène » par le 
sur --- r_concerning  ---  problèmes respiratoires. Utilisé comme durcisseur, il est toléré jusqu’à une 
de --- r_carac  ---  toléré jusqu’à une concentration de 5 % dans les vernis. 
la --- r_carac  ---  d’ailleurs interdite en Europe depuis 1976.Du toluène. Ce solvant facilitant 
interdite --- r_concerning  ---  vernis à ongles est également montré du doigt, jugé responsable 
Ce --- r_carac  ---  également montré du doigt, jugé responsable d’allergies cutanées et respiratoires. 
solvant --- r_concerning  ---  doigt, jugé responsable d’allergies cutanées et respiratoires.   == 
la --- r_carac  ---  un maître charpentier de navires français, père d'Étienne Hubac.  
charpentier --- r_concerning  ---  constructions des navires de guerre sous Richelieu et Mazarin ainsi 
la --- r_concerning  ---  navires de guerre sous Richelieu et Mazarin ainsi qu'au début 
navires --- r_concerning  ---  séjour de Colbert comme secrétaire d’État à la Marine. A 
Hilarion --- r_concerning  ---  coques.   == Bibliographie == Michel Vergé-Franceschi, Dictionnaire d'Histoire 
coll. --- r_concerning  ---  marins français, Paris, éditions Tallandier, 2002, 573 p. (ISBN 2-84734-008-4). 
Meyer --- r_concerning  ---  origines à nos jours, Rennes, éditions Ouest-France, 1994, 427 p. 
p. --- r_concerning  ---  vaisseaux français Liste d'architectes et ingénieurs navals Portail du monde 
Liste --- r_concerning  ---  monde maritime Mastacembelus brachyrhinus est une anguille épineuse de la 
ingénieurs --- r_carac  ---  une anguille épineuse de la famille des Mastacembelidae.   
maritime --- r_concerning  ---  Mastacembelidae.   == Localité == Cette "masta" est endémique 
famille --- r_carac  ---  endémique de l'Afrique en République démocratique du Congo,.   
Cette --- r_concerning  ---  Congo,.   == Taille == Cette espèce mesure une 
Portail --- r_concerning  ---  Congo Severodvinsk (en russe : Северодвинск) est une ville de 
la --- r_carac  ---  une ville de l'oblast d'Arkhangelsk, en Russie. Fondée en 1936, 
habitants --- r_has_part  ---  construit la plupart des sous-marins nucléaires soviétiques.   == 
Les --- r_concerning  ---  sous-marins nucléaires soviétiques.   == Géographie == Severodvinsk se 
km --- r_carac  ---  subarctique (type Dfc dans la classification de Köppen).   
les --- r_concerning  ---  fleuve pour les fourrures et le poisson jusqu'à ce qu'un 
Au --- r_concerning  ---  monastère de Nikolo-Korelski, dont la construction est attribuée à saint 
activité --- r_carac  ---  attribuée à saint Euphemius, missionnaire orthodoxe en Carélie. En août 
août --- r_concerning  ---  route vers la Chine par le nord, fut jeté par 
visite --- r_concerning  ---  privilèges commerciaux pour l'Angleterre. En 1557, des relations diplomatiques furent 
à --- r_concerning  ---  relations diplomatiques furent établies entre la Russie et l'Angleterre et 
commerce --- r_concerning  ---  monastère et des entrepôts furent construits sur l'île Yangri. Le 
à --- r_concerning  ---  entrepôts furent construits sur l'île Yangri. Le monastère de Nikolo-Korelski 
la --- r_concerning  ---  commerce transitait par le port local. En août 1618, le 
port --- r_concerning  ---  naturaliste et voyageur britannique John Tradescant l'Ancien, qui effectuait un 
un --- r_concerning  ---  monastère. Dans la tradition britannique, l'île fut alors connue comme 
Rosa --- r_concerning  ---  monastère furent construits dans la seconde moitié du XVIIe siècle. 
bâtiments --- r_concerning  ---  XVIIe siècle. L'église de l'Assomption (1664-1667) est reliée par une 
la --- r_carac  ---  reliée par une galerie à la cathédrale Saint-Nicolas à cinq 
à --- r_agent-1  ---  les voir de nos jours. La Dvina septentrionale devint alors 
de --- r_concerning  ---  centre de la Russie avec le Nord, l'Europe et l'Arctique. 
la --- r_concerning  ---  monastère de Nikolo-Korelski sur les rives désertes de la Dvina 
rives --- r_concerning  ---  régions du Nord ou de Sibérie, les premiers constructeurs étaient 
de --- r_concerning  ---  Nord ou de Sibérie, les premiers constructeurs étaient de jeunes 
de --- r_concerning  ---  milliers de prisonniers du Goulag. Le chantier de construction de 
constructeurs --- r_concerning  ---  Goulag. Le chantier de construction de la ville prit le 
de --- r_concerning  ---  tentes dans le froid et des marécages infestés de moustiques 
de --- r_concerning  ---  marécages infestés de moustiques en été, les bâtisseurs commencèrent à 
bras --- r_concerning  ---  Goulag survivait dans les camps des environs de Molotovsk, dans 
60 --- r_concerning  ---  environs de Molotovsk, dans des conditions particulièrement difficiles. Entre 1936 
Goulag --- r_concerning  ---  conditions particulièrement difficiles. Entre 1936 et 1953, on estime que 
les --- r_concerning  ---  munitions, malgré le froid et le manque de nourriture. Molotovsk 
froid --- r_concerning  ---  hommes et des équipements des chantiers navals de Léningrad, évacués 
manque --- r_concerning  ---  équipements des chantiers navals de Léningrad, évacués devant l'avance de 
Molotovsk --- r_concerning  ---  chantiers navals de Léningrad, évacués devant l'avance de l'armée allemande. 
Molotovsk --- r_time  ---  la guerre pour recevoir l'aide des Alliés, Britanniques et Américains. 
Il --- r_concerning  ---  Alliés, Britanniques et Américains. Une grande partie des fameux convois 
des --- r_concerning  ---  fameux convois de l'Arctique destinés à Arkhangelsk déchargeaient en réalité 
la --- r_concerning  ---  fleuve qui arrose la ville, la Dvina septentrionale – en 
pour --- r_concerning  ---  Nord, créée en 1937, et aujourd'hui pour la marine russe. 
plus --- r_has_part  ---  été une ville fermée aux étrangers depuis 1936, sauf une 
dans --- r_has_part  ---  construit par la suite la plupart des sous-marins nucléaires de 
à --- r_concerning  ---  sous-marins nucléaires de l'Union soviétique. Depuis 1992, les deux chantiers 
sous-marins --- r_carac  ---  principalement chargés du démantèlement des sous-marins nucléaires. En avril 2007, 
Depuis --- r_concerning  ---  démantèlement des sous-marins nucléaires. En avril 2007, SevMach a également 
Depuis --- r_concerning  ---  sous-marins nucléaires. En avril 2007, SevMach a également démarré la 
chargés --- r_has_part  ---  également démarré la construction de la première centrale nucléaire flottante 
Marina --- r_concerning  ---  président John F. Kennedy, est née en 1941 à Severodvinsk, 
Lee --- r_carac  ---  née en 1941 à Severodvinsk, alors Molotovsk. Alexeï Sidorov (1968), 
la --- r_concerning  ---  sous-marins 41 Aurigae est une étoile binaire de la constellation 
Portail --- r_carac  ---  une étoile binaire de la constellation du Cocher. Sa magnitude 
sous-marins --- r_concerning  ---  Cocher. Sa magnitude apparente combinée est de 5,64. Elle est 
binaire --- r_carac  ---  de 5,64. Elle est à environ 323 années-lumière de la 
magnitude --- r_carac  ---  à environ 323 années-lumière de la Terre.   == 
High --- r_concerning  ---  Centre de données astronomiques de Strasbourg. (en) * 41 Aur 
High --- r_concerning  ---  Centre de données astronomiques de Strasbourg. (en) Bright Star Catalogue, 
de --- r_carac  ---  l'opération informatique consistant à transformer une suite de bits A 
bits --- r_concerning  ---  informations voisines, en utilisant un algorithme de décompression. C'est une 
de --- r_concerning  ---  données au prix d'un travail de compression. Celle-ci est l'opération 
des --- r_carac  ---  l'opération inverse de la décompression. Un algorithme de compression sans 
identique --- r_carac  ---  utilisés pour les archives, les fichiers exécutables ou les textes. 
codage --- r_carac  ---  fondé sur des a priori quant à la source. On 
codage --- r_concerning  ---  a priori quant à la source. On doit, par exemple, 
codage --- r_has_part  ---  priori quant à la source. On doit, par exemple, pour 
pour --- r_concerning  ---  symboles de la source. D'autres exemples sont les codages par 
table --- r_carac  ---  les codages par dictionnaire comme LZ77, LZ78 et LZW. Le 
de --- r_concerning  ---  codage (et la méthode de compression utilisée). Avec un algorithme 
compression --- r_carac  ---  plus ou moins voisine de l'original selon la qualité désirée. 
la --- r_carac  ---  utiles pour les images, le son et la vidéo. Les 
que --- r_concerning  ---  algorithmes de compression de données. Gagner 5 % en efficacité 
en --- r_agent-1  ---  typiquement multiplier par 100 le temps nécessaire à la compression. 
la --- r_concerning  ---  concepts issus de la théorie de l'information : celle d'entropie 
Compression --- r_carac  ---  dite sans perte lorsqu'il n'y a aucune perte de données 
perte --- r_has_part  ---  aucune perte de données sur l'information d'origine. Il y a 
a --- r_has_part  ---  autant d'information après la compression qu'avant, elle est seulement réécrite 
Il --- r_carac  ---  seulement réécrite d'une manière plus concise (c'est par exemple le 
la --- r_concerning  ---  manière plus concise (c'est par exemple le cas de la 
la --- r_concerning  ---  format PNG pour des images synthétiques destinées au Web). La 
n'importe --- r_concerning  ---  images synthétiques destinées au Web). La compression sans perte est 
des --- r_carac  ---  dite aussi compactage. L'information à compresser est vue comme la 
compression --- r_carac  ---  vue comme la sortie d'une source de symboles qui produit 
à --- r_concerning  ---  source de symboles qui produit des textes finis selon certaines 
vue --- r_concerning  ---  textes finis selon certaines règles. Le but est de réduire 
produit --- r_carac  ---  de réduire la taille moyenne des textes obtenus après la 
Le --- r_concerning  ---  textes obtenus après la compression tout en ayant la possibilité 
de --- r_agent-1  ---  compresser n'importe quel fichier : si une technique sans perte 
un --- r_carac  ---  connus grâce à l'extension ajoutée à la fin du nom 
perte --- r_concerning  ---  nom de fichier (« nomdefichier.zip » par exemple), d'où leur 
leur --- r_carac  ---  :  7z ace arc arj bz, bz2 (tar peut 
ace --- r_agent-1  ---  être utilisé pour créer les archives de ce type) CAB, 
de --- r_carac  ---  un fichier à une seule entrée, tar peut être utilisé 
est --- r_agent-1  ---  être utilisé pour créer les archives de ce type) lzh 
les --- r_carac  ---  décrits dans plusieurs RFC :  RFC 1950 (ZLIB, flux 
données --- r_agent-1  ---  subir une modification, parfois importante, sans que cela soit perceptible 
que --- r_carac  ---  irréversible, il est impossible de retrouver les données d'origine après 
par --- r_carac  ---  impossible de retrouver les données d'origine après une telle compression. 
données --- r_carac  ---  pour cela parfois appelée compression irréversible ou non conservative. Cette 
cela --- r_carac  ---  fondée sur une idée simple : seul un sous-ensemble très 
un --- r_carac  ---  donc ces images-là qu'on va s'attacher à coder de façon 
à --- r_has_part  ---  besoin pour identifier des zones qu'il existe des corrélations entre 
façon --- r_concerning  ---  zones qu'il existe des corrélations entre pixels voisins, c'est-à-dire qu'il 
a --- r_concerning  ---  corrélations entre pixels voisins, c'est-à-dire qu'il existe des zones contiguës 
des --- r_concerning  ---  zones contiguës de couleurs voisines. Les programmes de compression s'attachent 
La --- r_concerning  ---  images photographiques sur 1 bit par pixel sans perte visible 
pas --- r_concerning  ---  image, il est possible de réduire la quantité de données 
pas --- r_carac  ---  possible de réduire la quantité de données de telle sorte 
pour --- r_carac  ---  de réduire la quantité de données d'un fichier tout en 
De --- r_carac  ---  exploitable par l'oreille, qui a besoin de régularités engendrant elles-mêmes 
faible --- r_has_part  ---  besoin de régularités engendrant elles-mêmes une redondance (coder avec fidélité 
pas --- r_agent-1  ---  distinguer trois grandes familles de compression avec perte :  
par --- r_carac  ---  les méthodes les plus efficaces et les plus utilisées. (JPEG, 
plus --- r_concerning  ---  normes MPEG…) ; compression basée sur la récurrence fractale de 
sur --- r_carac  ---  des formats de compression avec pertes pour les séquences vidéos. 
la --- r_concerning  ---  formats de compression avec pertes pour les séquences vidéos. Ils 
pertes --- r_concerning  ---  codeurs audio, comme les célèbres MP3 ou AAC, qui peuvent 
des --- r_agent-1  ---  parfaitement être utilisés indépendamment, et bien sûr des codeurs vidéos 
être --- r_concerning  ---  codeurs vidéos — généralement simplement référencés par la norme dont 
par --- r_concerning  ---  solutions pour la synchronisation des flux audio et vidéo, et 
ainsi --- r_concerning  ---  flux audio et vidéo, et pour leur transport sur différents 
sans --- r_carac  ---  un sous-ensemble des méthodes de compression avec perte, parfois distinguées 
Les --- r_concerning  ---  méthodes de compression avec perte, parfois distinguées de ces dernières. 
de --- r_agent-1  ---  être vue comme un intermédiaire entre la compression conservative et 
sens --- r_concerning  ---  données d'origine, tout en éliminant une partie de leur information. 
Dans --- r_carac  ---  faite entre la compression sans perte (parfaite au bit près 
pas --- r_agent-1  ---  être décompressée pour obtenir les pixels de sa version non-compressée 
les --- r_agent-1  ---  en revanche pas être décompressée pour obtenir sa version non 
sa --- r_agent-1  ---  être différentes).   == Techniques de compression sans perte 
algorithmes --- r_concerning  ---  algorithmes de compression sans perte spécifiques à un type de 
Par --- r_concerning  ---  Windows bitmap et Monkey's Audio permet de compresser sans perte 
Audio --- r_concerning  ---  wave PCM : il n'y a pas de perte de 
perte --- r_has_part  ---  pas de perte de qualité, l'image et le morceau de 
de --- r_carac  ---  exactement ceux d'origine. Les algorithmes tels que Lempel-Ziv ou le 
que --- r_concerning  ---  suites de bits utilisées plusieurs fois dans un même fichier. 
de --- r_carac  ---  utilisée souvent, plus la suite qui la remplacera sera courte. 
sera --- r_carac  ---  utilisés avec un algorithme de compression. De tels algorithmes modifient 
un --- r_concerning  ---  bits de manière à augmenter l'efficacité de l'algorithme de compression, 
simples --- r_carac  ---  remplacée par un couple (nombre d'occurrences ; bit ou caractère 
caractère --- r_carac  ---  beaucoup plus court.   ==== Compression CCITT ==== C'est 
compression --- r_concerning  ---  recommandations de l'Union internationale des télécommunications (anciennement appelée CCITT). Elle 
télécopieurs --- r_concerning  ---  télécommunications (anciennement appelée CCITT). Elle est de type RLE (on 
recommandations --- r_carac  ---  de type RLE (on code les suites horizontales de pixels 
groupes --- r_concerning  ---  document (monochrome, niveau de gris, couleur). Deux compressions existent, celle 
document --- r_concerning  ---  Groupe 3 (recommandation ITU T.4) et celle du Groupe 4 
celle --- r_concerning  ---  Groupe 4 (recommandation ITU T.6), utilisées pour les fax : 
une --- r_carac  ---  définis par le CCITT en fonction de leur fréquence probable 
de --- r_concerning  ---  messages à transmettre par les fax. La compression du Groupe 
taille --- r_concerning  ---  Groupe 4, elle, représente une ligne par les différences avec 
noir --- r_concerning  ---  carré à transmettre, les suivantes étant simplement la « différence 
de --- r_carac  ---  théorique : en pratique, il faudra transmettre plus de symboles, 
plus --- r_carac  ---  tout de même beaucoup plus rapide avec le Groupe 4 
Huffman --- r_carac  ---  voisine de celle utilisée dans le code Morse : coder 
celle --- r_carac  ---  fréquent sur peu de place, et coder en revanche sur 
sur --- r_concerning  ---  séquences plus longues ce qui revient rarement (entropie). En morse 
morse --- r_carac  ---  codé par un simple point, le plus bref de tous 
bref --- r_carac  ---  qu'il fournit un procédé d'agrégation objectif permettant de constituer son 
sur --- r_concerning  ---  textes voisine en moyenne de 30 % à une époque 
prix --- r_concerning  ---  codage Huffman est qu'il doit connaître la fréquence des caractères 
un --- r_carac  ---  qu'il doit connaître la fréquence des caractères utilisés dans un 
défaut --- r_concerning  ---  caractères utilisés dans un fichier avant de choisir les codes 
lire --- r_carac  ---  que pour décompresser il faut connaître les codes et donc 
il --- r_carac  ---  ajoutée devant le fichier, aussi bien pour transmettre que stocker, 
la --- r_carac  ---  éliminé par le codage Huffman adaptatif, qui modifie sa table 
codage --- r_concerning  ---  choses. Et peut donc démarrer avec une table de base. 
sa --- r_agent-1  ---  donc démarrer avec une table de base. En principe, il 
Code --- r_carac  ---  un exemple de compression concret, simple et représentatif. Ce code 
5 --- r_concerning  ---  caractères, étalée sur 6 bits, contient     
Cette --- r_carac  ---  séparée en deux jeux de      
bits --- r_carac  ---  codées sur le premier jeu de caractère tandis que les 
chiffres --- r_concerning  ---  caractères utilisés n'est pas aléatoire. En effet, lorsque l'on écrit 
l'on --- r_carac  ---  séparés des lettres et les ponctuations sont rares. Ainsi, on 
l'on --- r_concerning  ---  lettres et les ponctuations sont rares. Ainsi, on écrira : 
les --- r_carac  ---  rares. Ainsi, on écrira :  le prix moyen d'une 
on --- r_concerning  ---  encyclopédie est de 112,45 euros (52 caractères)  L E 
on --- r_carac  ---  de 112,45 euros (52 caractères)  L E [SP] P 
Alors --- r_carac  ---  peu probable que l'on ait à taper :  1e 
que --- r_concerning  ---  en5yc10p3d1 e5t 2 cent12,45 eur0s (52 caractères)  [FIGS] 1 
on --- r_has_part  ---  été compressé de manière bénéfique contrairement au second. En effet, 
code --- r_concerning  ---  caractères au sein d'un texte intelligible.   ==== Codage 
arithmétique --- r_carac  ---  assez similaire au codage de Huffman en ceci qu'il associe 
au --- r_concerning  ---  codes de 1 bit, le codage arithmétique peut produire des 
au --- r_agent-1  ---  produire des codes vides. Le taux de compression obtenu est 
des --- r_concerning  ---  codes vides. Le taux de compression obtenu est par conséquent 
des --- r_carac  ---  par conséquent meilleur.   === Codage par dictionnaire === 
Lempel-Ziv --- r_concerning  ---  motifs récurrents par des références à leur première apparition. Elle 
La --- r_concerning  ---  références à leur première apparition. Elle donne de moins bons 
bons --- r_has_part  ---  le double avantage d'être rapide et asymétrique (c'est-à-dire que l'algorithme 
avantage --- r_carac  ---  différent de celui de compression, ce qui peut être exploité 
de --- r_agent-1  ---  être exploité pour avoir un algorithme de compression performant et 
de --- r_carac  ---  notamment la base d'algorithmes répandus comme Deflate (ZIP, gzip) ou 
Lempel-Ziv --- r_carac  ---  basée sur la même méthode, mais Welch a constaté que, 
est --- r_has_part  ---  constaté que, en créant un dictionnaire initial de tous les 
les --- r_agent-1  ---  recréer le dictionnaire initial et ne doit donc pas le 
pas --- r_has_part  ---  été brevetée par UNISYS et ne pouvait donc être utilisée 
être --- r_concerning  ---  brevet en 2003. Elle sert dans les modems, mais UNISYS 
norme --- r_carac  ---  dite de type dictionnaire. Elle est basée sur le fait 
La --- r_carac  ---  basée sur le fait que des motifs se retrouvent plus 
de --- r_concerning  ---  motifs se retrouvent plus souvent que d'autres et qu'on peut 
des --- r_agent-1  ---  donc les remplacer par un index dans un dictionnaire. Le 
les --- r_carac  ---  construit dynamiquement d'après les motifs rencontrés.   === Codage 
base --- r_concerning  ---  différents symboles. En connaissant le contenu d'une partie d'une source 
la --- r_concerning  ---  partie d'une source de données (fichier, flux…), un PPM est 
probabilité --- r_concerning  ---  source de données (fichier, flux…), un PPM est capable de 
partie --- r_carac  ---  capable de deviner la suite, avec plus ou moins de 
la --- r_agent-1  ---  être utilisé en entrée d'un codage arithmétique par exemple. La 
partielle --- r_concerning  ---  algorithmes à base de Lempel-Ziv, mais est sensiblement plus lente. 
de --- r_carac  ---  sensiblement plus lente.   ==== Pondération de contextes (CM) 
pondération --- r_concerning  ---  PPM) pour obtenir l'estimation la plus fiable possible du symbole 
exemple --- r_concerning  ---  symbole à venir dans une source de données (fichier, flux…). 
à --- r_agent-1  ---  être basiquement réalisée par une moyenne pondérée, mais les meilleurs 
par --- r_carac  ---  obtenus par des méthodes d'apprentissage automatique comme les réseaux de 
une --- r_concerning  ---  méthodes d'apprentissage automatique comme les réseaux de neurones. La pondération 
automatique --- r_carac  ---  très performante en termes de taux de compression, mais est 
est --- r_carac  ---  d'autant plus lente que le nombre de contextes est important. 
mais --- r_carac  ---  important. Actuellement, les meilleurs taux de compression sont obtenus par 
de --- r_carac  ---  obtenus par des algorithmes liant pondération de contextes et codage 
les --- r_concerning  ---  algorithmes liant pondération de contextes et codage arithmétique, comme PAQ. 
Burrows-Wheeler --- r_concerning  ---  données et non un mode de compression. Il est principalement 
réorganisation --- r_carac  ---  principalement destiné à faciliter la compression de texte en langue 
la --- r_carac  ---  également utilisable pour compresser n'importe quelles données binaires. Cette transformation, 
pour --- r_carac  ---  complètement réversible, effectue un tri sur toutes les rotations du 
est --- r_concerning  ---  texte source, ce qui tend à regrouper les caractères identiques 
La --- r_concerning  ---  données perceptuelles (audio, image, vidéo), et s'appuie sur les caractéristiques 
données --- r_concerning  ---  système visuel ou du système auditif humain pour ses stratégies 
sur --- r_concerning  ---  système auditif humain pour ses stratégies de réduction de l'information. 
humain --- r_carac  ---  donc spécifiques à chaque média. Ces techniques ne sont pas 
techniques --- r_carac  ---  pas utilisées seules mais sont combinées pour fournir un système 
Ces --- r_carac  ---  combinées pour fournir un système de compression performant.   
image --- r_carac  ---  fréquent d'effectuer un sous-échantillonnage spatial des composantes de chrominance. Le 
en --- r_concerning  ---  composantes de chrominance. Le système visuel humain étant plus sensible 
sensible --- r_concerning  ---  partie importante de l'information couleur n'est que peu visible.  
peu --- r_carac  ---  l'étape la plus importante dans la réduction de l'information. C'est 
\tau --- r_carac  ---  relié au rapport entre la taille     
b --- r_concerning  ---  fichier comprimé         
la --- r_has_part  ---      {\displaystyle a}    du 
a --- r_concerning  ---  fichier initial         
Le --- r_carac  ---  généralement exprimé en pourcentage. Un taux de 50 % signifie 
b --- r_concerning  ---  fichier comprimé         
B --- r_carac  ---  la moitié de        
moitié --- r_has_part  ---      {\displaystyle a}   . La 
La --- r_carac  ---  :         τ 
 --- r_has_part  ---          )  
Exemple --- r_has_part  ---      {\displaystyle a}   =550 Mo, 
B --- r_carac  ---  destiné à obtenir un résultat      
Il --- r_agent-1  ---  paradoxalement produire parfois un résultat de taille supérieure : dans 
un --- r_concerning  ---  compressions sans pertes, il existe toujours des données incompressibles, pour 
dans --- r_concerning  ---  données incompressibles, pour lesquelles le flux compressé est de taille 
des --- r_carac  ---  de taille supérieure ou égale au flux d'origine.   
p. --- r_concerning  ---  images - (éd. Hermès - Lavoisier, coll. « IC2 », 
compression --- r_concerning  ---  logiciels de compressions de données sans perte. (fr) Comparatif de 
pondération --- r_carac  ---  un arnulfien cité en 715 et en 723. Il est 
est --- r_carac  ---  fils de Drogon, duc de Champagne et d'Adaltrude. Drogon est 
est --- r_carac  ---  lui-même fils de Pépin de Herstal, maire du palais, et 
Drogon --- r_concerning  ---  palais, et de Plectrude, tandis qu'Adaltrude est fille de Berchaire, 
de --- r_carac  ---  fille de Berchaire, ancien maire du palais de Neustrie de 
de --- r_concerning  ---  palais de Neustrie de 686 à 687, et d'Anstrude, elle-même 
à --- r_concerning  ---  palais de Neustrie de 680 à 686 et d'Ansflède,.  
à --- r_carac  ---  élevé avec ses frères par son arrière-grand-mère maternelle Anseflède. Il 
ses --- r_carac  ---  ensuite cité avec ses trois frères dans une charte de 
Pépin --- r_concerning  ---  trois frères, Arnulf et probablement Pépin, sont emprisonnés et meurent 
en --- r_carac  ---  emprisonnés et meurent en prison, et l'on perd la trace 
sur --- r_carac  ---  officiellement attribuée. On connaît un comte du nom de Drogo, 
descendance --- r_concerning  ---  nom de Drogo, cité en 753 et en 762 qui, 
de --- r_concerning  ---  raisons chronologiques et onomastiques, pourrait être son fils. Au début 
en --- r_agent-1  ---  être son fils. Au début du IXe siècle, Aiga, femme 
raisons --- r_concerning  ---  IXe siècle, Aiga, femme de Radulf († 823), comte de 
femme --- r_carac  ---  mère d'un Godefried, comte de Cahors de 823 à 842, 
ce --- r_carac  ---  établi qu'à cette époque, les prénoms masculins de la famille 
pas --- r_carac  ---  rapprochée de Wicfred, comte de Bourges de 802 à 838, 
de --- r_concerning  ---  Aiga mariée à Robert, comte palatin en 822. Les Miracula 
Sancti --- r_has_part  ---  été fondée par le comte Wicfred et son épouse Oda, 
royale --- r_time  ---  la soumission de l'Aquitaine. Ce comte est identifié à Chunibert 
Pépin --- r_carac  ---  identifié à Chunibert Ier, comte de Bourges de 761 à 
de --- r_carac  ---  probablement sœur de Wicfred. On retrouve plusieurs Adaltrude dans sa 
On --- r_carac  ---  rapprochée d'une des premières branches arnulfiennes, celle de Drogon, marié 
dans --- r_concerning  ---  des premières branches arnulfiennes, celle de Drogon, marié à une 
dans --- r_concerning  ---  premières branches arnulfiennes, celle de Drogon, marié à une Adaltrude 
de --- r_concerning  ---  XIe siècle apparaît une "Généalogie de saint Arédius", associée au 
une --- r_concerning  ---  Carrisina. Cette généalogique, unique en son genre, couvre dix générations 
dix --- r_concerning  ---  incohérences chronologiques. Cependant, elle cite une Pomponia, vivant à la 
elle --- r_concerning  ---  VIIe siècle ou au début du VIIIe siècle, fille d'Optatus, 
vivant --- r_concerning  ---  VIIIe siècle, fille d'Optatus, évêque de Bourges et mariée à 
un --- r_carac  ---  Godefried, duc d'Alémanie de 687 à 708 et le fils 
de --- r_concerning  ---  domaines dans l'actuelle Belgique, au contraire du fils de Drogon. 
connu --- r_concerning  ---  fils de Drogon. Ce dernier est probablement l'époux de Pomponia. 
au --- r_carac  ---  probablement l'époux de Pomponia.  Plusieurs autres membres de la 
de --- r_concerning  ---  Arnulfiens, sans que l'on puisse situer précisément leur rattachement. Il 
comte --- r_concerning  ---  Arnulfiens (mais pas des Carolingiens), père du comte Arnulf et 
Chaumontois --- r_concerning  ---  Carolingiens), père du comte Arnulf et d'Odalric, évêque de ReimsBruno 
cité --- r_concerning  ---  comte Arnulf et d'Odalric, évêque de ReimsBruno d'Eguisheim-Dagsbourg (1002 † 
élu --- r_has_part  ---  émis une bulle dans laquelle il énumère ses ancêtres Arnulf, 
de --- r_concerning  ---  maisons d’Ardenne et du Luxembourg. Leur ascendance reste encore inconnue, 
son --- r_concerning  ---  Luxembourg. Leur ascendance reste encore inconnue, à l'exception de la 
Louis --- r_agent-1  ---  laisser supposer que l'un ou l'autre descend des Arnulfiens : 
éléments --- r_concerning  ---  Arnulfiens : La Vita Johannis Gorziensis, écrite en 980, indique 
l'évêque --- r_concerning  ---  côté paternel que du côté maternel, le texte précisant que 
de --- r_concerning  ---  côté maternel, le texte précisant que cette origine remonterait à 
il --- r_concerning  ---  comte Arnulf et d'Odalric de Reims, les deux fils d'Hugues 
de --- r_carac  ---  l'arrière-grand-mère du pape Léon IX, alias Bruno d'Eguisheim-Dagsbourg. De Gozelon, 
fille --- r_concerning  ---  pape Léon IX, alias Bruno d'Eguisheim-Dagsbourg. De Gozelon, autre fils 
Bruno --- r_carac  ---  issue la maison d'Ardenne qui compte plusieurs Godefroy.   
p. --- r_concerning  ---  Capétiens (Nouvelle histoire généalogique de l'auguste maison de France, vol. 
p. --- r_concerning  ---  comtes de Nevers », dans Onomastique et Parenté dans l'Occident 
p. --- r_concerning  ---  Midi Carolingien, Oxford, Linacre College, Unit for Prosopographical Research, coll. 
Publications --- r_concerning  ---  Haut Moyen Âge Mathias Énard, né le 11 janvier 1972 
Âge --- r_carac  ---  un écrivain et traducteur français, prix Goncourt 2015 pour son 
Biographie --- r_concerning  ---  Louvre, suit des études d’arabe et de persan à l'INALCO. 
Mathias --- r_concerning  ---  études d’arabe et de persan à l'INALCO. Après de longs 
y --- r_concerning  ---  persan, et l'autre de l'arabe. Il participe aussi au comité 
il --- r_concerning  ---  tir, son premier ouvrage, paraît en 2003, roman narratif d'un 
premier --- r_time  ---  une guerre civile — d'un pays non évoqué, mais qui 
une --- r_agent-1  ---  être le Liban — et son obsession de la mort 
sur --- r_carac  ---  récompensé l'année suivante par le Prix des cinq continents de 
est --- r_concerning  ---  cinq continents de la francophonie, et Prix Edmée-de-La-Rochefoucauld. Il est 
des --- r_carac  ---  aussi sélectionné au Festival du premier roman 2004. Il est 
Prix --- r_concerning  ---  premier roman 2004. Il est pensionnaire de la Villa Médicis 
est --- r_carac  ---  pensionnaire de la Villa Médicis en 2005-2006. En 2008, Actes 
Prix --- r_concerning  ---  Livre Inter.  Il publie en 2010 aux éditions Actes 
il --- r_concerning  ---  sultan Bajazet II. Ce court récit montre la Constantinople tolérante 
Ce --- r_has_part  ---  su accueillir les juifs chassés d'Espagne par les rois catholiques. 
les --- r_carac  ---  couronné par le prix Goncourt des lycéens 2010, et par 
rois --- r_concerning  ---  lycéens 2010, et par le 25e Prix du livre en 
prix --- r_concerning  ---  livre en Poitou-Charentes & La Voix des lecteurs en 2012, 
Prix --- r_concerning  ---  lecteurs en 2012, décerné par le Centre du livre et 
La --- r_concerning  ---  livre et de la lecture en Poitou-Charentes. Féru d'art contemporain, 
de --- r_has_part  ---  par ailleurs créé en 2011 les éditions d'estampes « Scrawitch 
Julien --- r_concerning  ---  voleurs chez Actes Sud, récit de voyage d’un jeune Marocain 
récit --- r_concerning  ---  printemps arabes et du mouvement des indignés. Rue des voleurs 
jeune --- r_concerning  ---  mouvement des indignés. Rue des voleurs est la réaction de 
errant --- r_concerning  ---  indignés. Rue des voleurs est la réaction de l’écrivain à 
des --- r_concerning  ---  voleurs est la réaction de l’écrivain à ces événements, ainsi 
printemps --- r_carac  ---  la réaction de l’écrivain à ces événements, ainsi qu’une réflexion 
réflexion --- r_concerning  ---  Salon du Livre francophone de Beyrouth (26 octobre - 4 
plus --- r_concerning  ---  Livre francophone de Beyrouth (26 octobre - 4 novembre 2012), 
choix --- r_concerning  ---  Liban et d'autres pays du Proche-Orient, sur le modèle du 
un --- r_concerning  ---  Proche-Orient, sur le modèle du prix Liste Goncourt : le 
Liban --- r_concerning  ---  prix Liste Goncourt : le choix polonais.  Le prix 
Le --- r_concerning  ---  Pays de la Loire a également été décerné à cet 
littéraire --- r_has_part  ---  également été décerné à cet ouvrage en 2013. En 2015, 
Une --- r_carac  ---  souvent décrit comme « érudit ». Cela s’explique par l’inclusion 
la --- r_agent-1  ---  constater qu’Énard tend à construire de longues phrases, qui parfois 
avant --- r_concerning  ---  tir, qui se caractérise par un récit plus factuel constitué 
par --- r_carac  ---  l’exception qui confirme la règle; ce livre possède toutefois certains 
livre --- r_concerning  ---  livres suivants. Avec Zone, cette inclination pour les phrases interminables 
son --- r_concerning  ---  roman. On trouve fréquemment des éléments autoréflexifs dans les œuvres 
se --- r_concerning  ---  éléments autoréflexifs dans les œuvres d'Énard, comme par exemple de 
par --- r_concerning  ---  références explicites à d'autres livres,, mais aussi de manière plus 
situations --- r_carac  ---  souvent convié à une certaine forme de jeu, qui consiste 
son --- r_concerning  ---  livre comme contenant. Dans Rue des Voleurs, on peut observer 
extérieur --- r_concerning  ---  Voleurs, on peut observer que le thème de l’entre-deux est 
forme --- r_agent-1  ---  observer que le thème de l’entre-deux est particulièrement développé dans 
des --- r_carac  ---  particulièrement développé dans le deuxième chapitre qui non seulement occupe 
roman --- r_carac  ---  intitulé « Barzakh », ce qui désigne un monde intermédiaire 
dit --- r_concerning  ---  narrateur qui diffère selon son origine, sa condition sociale ou 
sa --- r_concerning  ---  tir s’exprime en phrases courtes et crues, témoignage de sa 
de --- r_carac  ---  tous différents. Je ne choisis que les plus difficiles » 
plus --- r_carac  ---  un musicologue érudit qui n’hésite pas à employer un vocabulaire 
vocabulaire --- r_concerning  ---  premier contact de nos lèvres, maladroitement après nos joues, des 
premier --- r_concerning  ---  lèvres gourdes et avides, qui se perdent aussi sur les 
telle --- r_carac  ---  de plonger le lecteur dans la situation du narrateur puisque 
classique --- r_concerning  ---  narrateur puisque la parole de ce dernier donne à voir 
narrateur --- r_concerning  ---  narrateurs homodiégétiques. Il évite les discours directs, ce qui semble 
de --- r_concerning  ---  lecteur. Le narrateur, autant dans La Perfection du tir que 
certaine --- r_concerning  ---  tir que dans Rue des Voleurs et Boussole, est la 
dans --- r_concerning  ---  Voleurs et Boussole, est la voix qui mène le roman. 
tir --- r_carac  ---  la voix qui mène le roman. D’ailleurs, pour Énard, les 
voix --- r_carac  ---  d’abord des voix qui présentent leur réalité. La première phrase 
mène --- r_concerning  ---  voix qui présentent leur réalité. La première phrase de La 
leur --- r_concerning  ---  tir : « le plus important, c’est le souffle » 
souffle --- r_agent-1  ---  rapprocher le souffle de la respiration de la voix du 
souffle --- r_concerning  ---  narrateur qui est la seule à s’exprimer pendant tout le 
souffle --- r_carac  ---  la seule à s’exprimer pendant tout le roman. Cependant, parfois, 
la --- r_time  ---  tout le roman. Cependant, parfois, la voix du narrateur n’est 
à --- r_concerning  ---  narrateur n’est pas la seule du roman. C’est ainsi que 
la --- r_concerning  ---  roman. C’est ainsi que dans Parle-leur de batailles, de rois 
dans --- r_concerning  ---  narrateur, Michel-Ange et celle de deux protagonistes, Mesihi et la 
Michel-Ange --- r_carac  ---  intercalées. De cette manière, le monde oriental est perçu par 
la --- r_carac  ---  perçu par trois points de vue différents.   === 
On --- r_carac  ---  comme une invitation au voyage : « cipolin, ophite, sérancolin, 
Le --- r_carac  ---  accentué par la rime entre les deux alexandrins : « 
Le --- r_carac  ---  présent dans La Perfection du tir où les phrases scandées 
rythme --- r_concerning  ---  tir où les phrases scandées de virgules traduisent le rythme 
les --- r_concerning  ---  sniper : «j’avais une kalachnikov, je suais tout ce que 
Si --- r_carac  ---  d’une grande poésie tout du long, celle de La Perfection 
de --- r_concerning  ---  long, celle de La Perfection du tir l’est moins car 
grande --- r_concerning  ---  tir l’est moins car le sujet violent ne le permet 
sujet --- r_concerning  ---  périodes Énard cherche à rendre au réel sa part de 
son --- r_concerning  ---  tir, Actes Sud, 2003 ; rééd. Babel, Actes Sud, n°903, 
2005 --- r_concerning  ---  artificiers  (ill. Pierre Marquès), Éditions Verticales / Gallimard, 2007 
rééd. --- r_concerning  ---  voleurs, Actes Sud, 2012 (ISBN 978-2-330-01267-0)  Tout sera oublié 
2016 --- r_concerning  ---  persan au français :Mirzâ Habib Esfahâni, Épître de la queue, 
film --- r_has_part  ---  été adapté du roman Remonter l'Orénoque (2005).   == 
français --- r_concerning  ---  roman Remonter l'Orénoque (2005).   == Notes et références 
de --- r_concerning  ---  Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète 
de --- r_concerning  ---  Pays-Bas • Bibliothèque universitaire de Pologne • Bibliothèque nationale de 
Portail --- r_carac  ---  un quotidien du matin  américain publié à Neptune et 
de --- r_concerning  ---  matin  américain publié à Neptune et couvrant l'actualité des 
matin --- r_concerning  ---  comtés de Monmouth et Ocean, dans le New Jersey. Il 
Site --- r_concerning  ---  New Jersey Électre (Electra), ou 17 Tauri dans la désignation 
Électre --- r_carac  ---  l'une des neuf plus grosses étoiles des Pléiades, dans la 
17 --- r_concerning  ---  neuf plus grosses étoiles des Pléiades, dans la constellation du 
désignation --- r_concerning  ---  Pléiades, dans la constellation du Taureau. Les étoiles les plus 
des --- r_concerning  ---  Taureau. Les étoiles les plus visibles de ce groupe sont 
Les --- r_carac  ---  nommées comme les Sept Sœurs, dans la mythologie grecque : 
Atlas --- r_has_part  ---  été officialisé par l'Union astronomique internationale le 21 août 2016. 
par --- r_has_part  ---  une magnitude apparente de +3,72, ce qui en fait la 
ce --- r_concerning  ---  groupe. Électre est une étoile de type spectral B6III. Elle 
fait --- r_carac  ---  une étoile de type spectral B6III. Elle est l'une des 
Électre --- r_carac  ---  l'une des quatre étoiles des Pléiades qui est classée comme 
est --- r_concerning  ---  quatre étoiles des Pléiades qui est classée comme géante, et 
de --- r_concerning  ---  Pléiades qui est classée comme géante, et qui commence à 
Elle --- r_carac  ---  classée comme géante, et qui commence à devenir une géante 
à --- r_concerning  ---  fait que les réserves d'hydrogène de son noyau sont épuisées. 
cause --- r_carac  ---  épuisées. Située près de l'écliptique, Électre est de temps en 
de --- r_carac  ---  de temps en temps occultée par d'autres planètes du système 
Électre --- r_concerning  ---  système solaire. Cela s'est produit pour la dernière fois le 
la --- r_carac  ---  aussi régulièrement occultée par la Lune.   == Voir 
la --- r_concerning  ---  Taureau   == Liens externes == (en) 17 Tauri 
17 --- r_concerning  ---  Centre de données astronomiques de Strasbourg. (en) James B. Kaler, 
8 --- r_carac  ---  un paléobotaniste australien et directeur de musée.   == 
de --- r_carac  ---  né à Grafton en Nouvelle-Galles du Sud et a déménagé 
Arthur --- r_concerning  ---  Sud et a déménagé avec sa famille à Sydney où 
est --- r_has_part  ---  déménagé avec sa famille à Sydney où il a fait 
a --- r_has_part  ---  fait ses études à Petersham Public et l'école Fort Street 
de --- r_has_part  ---  travaillé pour Edgeworth David en tant que démonstrateur. De 1939 
David --- r_has_part  ---  été le directeur de l'Australian Museum. De 1947 à 1954 
directeur --- r_has_part  ---  siégé United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization's Australian committee 
Scientific --- r_has_part  ---  reçu la Médaille Clarke par la Royal Society of New 
en --- r_carac  ---  nommé en son honneur.   == Références == Walkom, 
Name --- r_concerning  ---  Pays-Bas • Bibliothèque universitaire de Pologne • Bibliothèque nationale d’Australie 
Source --- r_carac  ---  partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en 
anglais --- r_concerning  ---  auteurs).  Portail de l’évolution   Portail de la 
prestations --- r_concerning  ---  Indes néerlandaises Johannes Christoffel van Mastenbroek, pour participer au premier 
pour --- r_concerning  ---  monde 1938 en France. L'équipe des Indes néerlandaises s'incline 6-0 
pays --- r_concerning  ---  Indes néerlandaises s'incline 6-0 au 1er tour contre la Hongrie, 
de --- r_concerning  ---  football   Portail de l’Indonésie Edwards Pierrepont, né le 
mort --- r_carac  ---  un juriste et homme politique américain. Membre du Parti démocrate 
New --- r_concerning  ---  Parti démocrate puis du Parti républicain, il est procureur général 
juriste --- r_concerning  ---  Parti républicain, il est procureur général des États-Unis entre 1875 
Membre --- r_carac  ---  procureur général des États-Unis entre 1875 et 1876 dans l'administration 
Parti --- r_concerning  ---  États-Unis entre 1875 et 1876 dans l'administration du président Ulysses 
procureur --- r_concerning  ---  président Ulysses S. Grant puis ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni 
dans --- r_concerning  ---  États-Unis au Royaume-Uni entre 1876 et 1877. Initialement démocrate, il 
États-Unis --- r_has_part  ---  encouragé la politique du président républicain Abraham Lincoln, tandis qu'en 
il --- r_concerning  ---  président républicain Abraham Lincoln, tandis qu'en 1868 et 1872, il 
président --- r_has_part  ---  soutenu Ulysses S. Grant pour le poste de président des 
a --- r_concerning  ---  États-Unis.   == Biographie == Diplômé de droit de 
Biographie --- r_carac  ---  admis au barreau en 1840 et exerce le droit à 
De --- r_concerning  ---  États-Unis pour le district Sud de l'État de New York. 
président --- r_concerning  ---  États-Unis le 26 avril 1875. Il siège également dans la 
26 --- r_concerning  ---  soixante-dix dont l'objectif était d’enquêter sur les manquements politiques de 
de --- r_carac  ---  nommé la même année ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni, un 
Grant --- r_concerning  ---  États-Unis au Royaume-Uni, un poste qu'il occupe jusqu'au 1er décembre 
Portail --- r_concerning  ---  droit Argo est une municipalité américaine située dans les comtés 
la --- r_carac  ---  une municipalité américaine située dans les comtés de St. Clair 
Jefferson --- r_carac  ---  de 4 071 habitants. La municipalité s'étend sur une superficie 
références --- r_carac  ---  une espèce de plante du genre Drymophloeus de la famille 
Portail --- r_concerning  ---  genre Drymophloeus de la famille des Palmae.   == 
une --- r_concerning  ---  Palmae.   == Liens externes == (en) Référence UICN 
espèce --- r_carac  ---  un genre de champignons basidiomycètes de la famille des tricholomatacées. 
Catathelasma --- r_concerning  ---  tricholomatacées. Le nom est tiré du grec kata, "en dessous", 
de --- r_carac  ---  tiré du grec kata, "en dessous", et thelasmos, "allaitement". Il 
basidiomycètes --- r_concerning  ---  grec kata, "en dessous", et thelasmos, "allaitement". Il s'agit de 
être --- r_has_part  ---  jadis été classés dans les agarics, les biannulaires et les 
dans --- r_carac  ---  les plus proches. Le genre ne comprend que quatre espèces 
que --- r_carac  ---  l'espèce-type Catathelasma imperiale, (Pilzverein der Region Baden : illustration) Catathelasma 
Catathelasma --- r_concerning  ---  Nord et du Midi, tome IX/IX, André Marchand,  (ISBN 
Sources --- r_concerning  ---  Midi, tome IX/IX, André Marchand,  (ISBN 2-903940-04-5) (en) Référence 
Portail --- r_carac  ---  une isomérase qui catalyse la réaction :  (3Z)-dodéc-3-énoyl-CoA  
enzyme --- r_concerning  ---  double liaison cis ou trans sur l'atome de carbone γ 
2) --- r_concerning  ---  acides gras insaturés portant une double liaison sur un atome 
Dans --- r_concerning  ---  acides gras ayant une double liaison sur un atome de 
la --- r_carac  ---  indispensable pour dégrader ces acides gras également.   == 
à --- r_carac  ---  un architecte, artiste peintre et graveur français.   == 
frère --- r_concerning  ---  romancier Gustave Toudouze et des peintres Édouard et Isabelle Toudouze 
Émile --- r_concerning  ---  peintres Édouard et Isabelle Toudouze (voir Famille Toudouze pour l'arbre 
Isabelle --- r_has_part  ---  été élève de Labrouste[Lequel ?] et a travaillé aux côtés 
Il --- r_has_part  ---  travaillé aux côtés de Klotz sur les portes en bronze 
1918 --- r_concerning  ---  traité de paix entre les puissances centrales et la Russie 
puissances --- r_concerning  ---  préliminaires de paix de Buftea entre la Roumanie et les 
mars --- r_concerning  ---  députés présentant son programme de gouvernement.15 mars : Reconnaissance de 
son --- r_concerning  ---  Duché de Courlande et Sémigalle par le gouvernement impérial allemand. 
de --- r_concerning  ---   gouvernement Alexandru Marghiloman (germanophile) en Roumanie.20 mars : Mise 
de --- r_concerning  ---  vétérans du front de l'Est. Cette unité est rapidement déployée 
division --- r_concerning  ---  front de l'Est. Cette unité est rapidement déployée en Finlande 
des --- r_carac  ---  rapidement déployée en Finlande pour intervenir dans la guerre civile 
en --- r_concerning  ---  conservateurs finlandais.21 mars : Lancement de l'Opération Michael : en 
face --- r_concerning  ---  royaume de Lituanie, État formellement indépendant place sous la stricte 
indépendant --- r_concerning  ---  Reich. Paris est bombardée par les Pariser Kanonen. Plus important 
sous --- r_carac  ---  bombardée par les Pariser Kanonen. Plus important combat aérien de 
de --- r_carac  ---  aux prises les uns avec les autres.25 mars : Conférence 
la --- r_concerning  ---  front de l'Ouest, avec le titre de généralissime.   
Kristine --- r_carac  ---  une handballeuse internationale norvégienne évoluant au poste d'arrière droite. En 
la --- r_concerning  ---  monde disputé au Brésil. En 2015, elle remporte le championnat 
monde --- r_concerning  ---  monde au Danemark en battant les Pays-Bas en finale.  
bronze --- r_concerning  ---  monde vainqueur du Championnat du monde 2011,  Brésil  
de --- r_concerning  ---  Championnat du monde 2011,  Brésil  vainqueur du championnat 
2016 --- r_concerning  ---  monde 2011,  Brésil  vainqueur du championnat du monde 
vainqueur --- r_concerning  ---  championnat du monde 2015,  DanemarkChampionnat d'Europe vainqueur du Championnat 
Championnat --- r_concerning  ---  monde 2015,  DanemarkChampionnat d'Europe vainqueur du Championnat d'Europe 2010, 
vainqueur --- r_concerning  ---  Championnat d'Europe 2010,  Danemark /  Norvègeautres vainqueur du 
Championnat --- r_concerning  ---  Championnat du monde junior 2010,  Corée du Sud  
Danemark --- r_concerning  ---  monde junior 2010,  Corée du Sud  vainqueur du 
vainqueur --- r_concerning  ---  Sud  vainqueur du championnat d'Europe junior en 2009,  
monde --- r_concerning  ---  championnat d'Europe junior en 2009,  Hongrie   === 
Club --- r_concerning  ---  vainqueurs de coupe en 2007 avec Byåsen Håndball Elite Trondheimcompétitions 
2016 --- r_concerning  ---  Danemark en 2017 (avec Randers HK) vainqueur de la coupe 
Sports --- r_concerning  ---  handball   Portail de la Norvège La chapelle Saint-Éloi 
Portail --- r_carac  ---  une chapelle du XVe siècle, située sur la commune de 
de --- r_concerning  ---  XVe siècle, située sur la commune de Guiscriff dans le 
Historique --- r_concerning  ---  monuments historiques depuis le 7 octobre 1925. La mention  
Eloy --- r_carac  ---  la plus ancienne connue de la chapelle. La chapelle a 
est --- r_has_part  ---  été construite à la fin du XVe siècle sur les 
la --- r_concerning  ---  XVe siècle sur les terres de l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé. 
siècle --- r_has_part  ---  reçu en donation les terres du village de Saint Eloi 
Sainte-Croix --- r_concerning  ---  village de Saint Eloi en même temps que celles du 
village --- r_conc